# Code de l'énergie  
Version Consolidée au 2016-11-12

# Partie législative

## LIVRE IER : L'ORGANISATION GENERALE  DU SECTEUR DE L'ENERGIE

### TITRE PRELIMINAIRE : LES OBJECTIFS DE LA POLITIQUE ENERGETIQUE

###### Article L100-1

La politique énergétique : 

1° Favorise l'émergence d'une économie compétitive et riche en emplois grâce à la mobilisation de toutes les filières
industrielles, notamment celles de la croissance verte qui se définit comme un mode de développement économique respectueux
de l'environnement, à la fois sobre et efficace en énergie et en consommation de ressources et de carbone, socialement
inclusif, soutenant le potentiel d'innovation et garant de la compétitivité des entreprises ; 

2° Assure la sécurité d'approvisionnement et réduit la dépendance aux importations ; 

3° Maintient un prix de l'énergie compétitif et attractif au plan international et permet de maîtriser les dépenses en
énergie des consommateurs ; 

4° Préserve la santé humaine et l'environnement, en particulier en luttant contre l'aggravation de l'effet de serre et contre
les risques industriels majeurs, en réduisant l'exposition des citoyens à la pollution de l'air et en garantissant la sûreté
nucléaire ; 

5° Garantit la cohésion sociale et territoriale en assurant un droit d'accès de tous les ménages à l'énergie sans coût
excessif au regard de leurs ressources ; 

6° Lutte contre la précarité énergétique ; 

7° Contribue à la mise en place d'une Union européenne de l'énergie, qui vise à garantir la sécurité d'approvisionnement et à
construire une économie décarbonée et compétitive, au moyen du développement des énergies renouvelables, des interconnexions
physiques, du soutien à l'amélioration de l'efficacité énergétique et de la mise en place d'instruments de coordination des
politiques nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 A (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)


###### Article L100-2

Pour atteindre les objectifs définis à l'article L. 100-1, l'Etat, en cohérence avec les collectivités territoriales et leurs
groupements et en mobilisant les entreprises, les associations et les citoyens, veille, en particulier, à : 

1° Maîtriser la demande d'énergie et favoriser l'efficacité et la sobriété énergétiques ; 

2° Garantir aux personnes les plus démunies l'accès à l'énergie, bien de première nécessité, ainsi qu'aux services
énergétiques ; 

3° Diversifier les sources d'approvisionnement énergétique, réduire le recours aux énergies fossiles, diversifier de manière
équilibrée les sources de production d'énergie et augmenter la part des énergies renouvelables dans la consommation d'énergie
finale ; 

4° Procéder à un élargissement progressif de la part carbone, assise sur le contenu en carbone fossile, dans les taxes
intérieures de consommation sur les énergies, dans la perspective d'une division par quatre des émissions de gaz à effet de
serre, cette augmentation étant compensée, à due concurrence, par un allègement de la fiscalité pesant sur d'autres produits,
travaux ou revenus ; 

5° Participer à la structuration des filières industrielles de la croissance verte ; 

6° Assurer l'information de tous et la transparence, notamment sur les coûts et les prix des énergies ainsi que sur
l'ensemble de leurs impacts sanitaires, sociaux et environnementaux ; 

7° Développer la recherche et favoriser l'innovation dans les domaines de l'énergie et du bâtiment ; 

8° Renforcer la formation initiale et continue aux problématiques et aux technologies de l'énergie, notamment par
l'apprentissage, en liaison avec les professionnels impliqués dans les actions d'économies d'énergie ; 

9° Assurer des moyens de transport et de stockage de l'énergie adaptés aux besoins. 

Pour concourir à la réalisation de ces objectifs, l'Etat, les collectivités territoriales et leurs groupements, les
entreprises, les associations et les citoyens associent leurs efforts pour développer des territoires à énergie positive. Est
dénommé " territoire à énergie positive " un territoire qui s'engage dans une démarche permettant d'atteindre l'équilibre
entre la consommation et la production d'énergie à l'échelle locale en réduisant autant que possible les besoins énergétiques
et dans le respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux. Un territoire à énergie positive doit favoriser
l'efficacité énergétique, la réduction des émissions de gaz à effet de serre et la diminution de la consommation des énergies
fossiles et viser le déploiement d'énergies renouvelables dans son approvisionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)


###### Article L100-3

Pour contribuer aux objectifs définis à l'article L. 100-1, la fiscalité des énergies tient compte de l'incidence de leur
utilisation sur la compétitivité de l'économie, la santé publique, l'environnement ainsi que la sécurité d'approvisionnement
et vise, au regard de ces objectifs, à un traitement équilibré des différents types d'énergie. Elle tient compte, par
ailleurs, de la nécessité de rendre les énergies renouvelables compétitives, afin de favoriser leur développement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 8 I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)


###### Article L100-4

I. - La politique énergétique nationale a pour objectifs : 

1° De réduire les émissions de gaz à effet de serre de 40 % entre 1990 et 2030 et de diviser par quatre les émissions de gaz
à effet de serre entre 1990 et 2050. La trajectoire est précisée dans les budgets carbone mentionnés à l'article L. 222-1 A
du code de l'environnement ; 

2° De réduire la consommation énergétique finale de 50 % en 2050 par rapport à la référence 2012, en visant un objectif
intermédiaire de 20 % en 2030. Cette dynamique soutient le développement d'une économie efficace en énergie, notamment dans
les secteurs du bâtiment, des transports et de l'économie circulaire, et préserve la compétitivité et le développement du
secteur industriel ; 

3° De réduire la consommation énergétique primaire des énergies fossiles de 30 % en 2030 par rapport à l'année de référence
2012, en modulant cet objectif par énergie fossile en fonction du facteur d'émissions de gaz à effet de serre de chacune ; 

4° De porter la part des énergies renouvelables à 23 % de la consommation finale brute d'énergie en 2020 et à 32 % de cette
consommation en 2030 ; à cette date, pour parvenir à cet objectif, les énergies renouvelables doivent représenter 40 % de la
production d'électricité, 38 % de la consommation finale de chaleur, 15 % de la consommation finale de carburant et 10 % de
la consommation de gaz ; 

5° De réduire la part du nucléaire dans la production d'électricité à 50 % à l'horizon 2025 ; 

6° De contribuer à l'atteinte des objectifs de réduction de la pollution atmosphérique prévus par le plan national de
réduction des émissions de polluants atmosphériques défini à l'article L. 222-9 du code de l'environnement ; 

7° De disposer d'un parc immobilier dont l'ensemble des bâtiments sont rénovés en fonction des normes " bâtiment basse
consommation " ou assimilées, à l'horizon 2050, en menant une politique de rénovation thermique des logements concernant
majoritairement les ménages aux revenus modestes ; 

8° De parvenir à l'autonomie énergétique dans les départements d'outre-mer à l'horizon 2030, avec, comme objectif
intermédiaire, 50 % d'énergies renouvelables à l'horizon 2020 ; 

9° De multiplier par cinq la quantité de chaleur et de froid renouvelables et de récupération livrée par les réseaux de
chaleur et de froid à l'horizon 2030. 

II. - L'atteinte des objectifs définis au I du présent article fait l'objet d'un rapport au Parlement déposé dans les six
mois précédant l'échéance d'une période de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à l'article L. 141-3. Le
rapport et l'évaluation des politiques publiques engagées en application du présent titre peuvent conduire à la révision des
objectifs de long terme définis au I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 173
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8
	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 D (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 A (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R314-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)


### TITRE IER : LES PRINCIPES REGISSANT  LES SECTEURS DE L'ENERGIE

#### Chapitre Ier : Les secteurs de l'électricité et du gaz


##### Section 1 : Distinction des activités

###### Article L111-1

Les secteurs de l'électricité et du gaz distinguent, notamment, quatre activités obéissant à des règles d'organisation et
soumises à des obligations différentes. Les activités d'exploitation des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité ainsi que d'exploitation des réseaux de transport et des réseaux publics de distribution de gaz naturel sont
régulées conformément aux dispositions du présent livre. Les activités de production et de vente aux consommateurs finals ou
de fourniture s'exercent au sein de marchés concurrentiels sous réserve des obligations de service public énoncées au présent
livre et des dispositions des livres III et IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


##### Section 2 : Organisation des entreprises de transport


##### Sous-section 1 : Règles communes aux entreprises de transport d'électricité et aux entreprises de transport de gaz

##### Paragraphe 1 : Désignation des gestionnaires de réseaux de transport



###### Article L111-2

Les sociétés gestionnaires des réseaux de transport d'électricité et les sociétés gestionnaires des réseaux de transport de
gaz agréées sont désignées par l'autorité administrative, sans préjudice de la nécessité d'obtenir, respectivement, le titre
de concession ou l'autorisation requis pour exercer leurs activités.

La liste des sociétés désignées comme gestionnaires des réseaux de transport est communiquée à la Commission européenne et
publiée au Journal officiel de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-8 (V)


###### Article L111-3

Seule une société dont la Commission de régulation de l'énergie a préalablement certifié qu'elle respectait les obligations
découlant des règles d'indépendance énoncées à la présente sous-section peut être agréée en tant que gestionnaire d'un réseau
de transport d'électricité ou de gaz.

L'octroi de la certification peut être assorti de l'obligation faite à la société gestionnaire de réseau de transport de
prendre, dans un délai fixé, diverses mesures organisationnelles destinées à garantir son indépendance.

La procédure de délivrance ainsi que la procédure de retrait de la certification sont précisées par décret en Conseil d'Etat.
La composition du dossier de demande est fixée par une délibération de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-2 (V)


###### Article L111-4

I. ― La certification prévue à l'article L. 111-3 est valable sans limitation de durée, sous les réserves suivantes : 

1° La société désignée comme gestionnaire d'un réseau de transport est tenue de notifier à la Commission de régulation de
l'énergie tout élément susceptible de justifier un nouvel examen de sa certification ; 

2° La Commission de régulation de l'énergie peut, de sa propre initiative ou à la demande motivée de la Commission
européenne, procéder à un nouvel examen de la situation d'une société désignée comme gestionnaire d'un réseau de transport
lorsqu'elle estime que des événements affectant son organisation ou celle de ses actionnaires sont susceptibles de porter
significativement atteinte aux obligations d'indépendance mentionnées à l'article L. 111-3. 

II. ― Les conditions d'application du présent article, notamment la procédure de réexamen, sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-3 (V)


###### Article L111-5

Le fait pour une société désignée comme gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz de passer sous le
contrôle d'une ou de personnes ressortissantes ou résidentes d'un pays tiers à l'Espace économique européen entraîne sa
soumission à une nouvelle procédure de certification.

Toute société gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz est tenue d'aviser la Commission de régulation de
l'énergie et l'autorité administrative de ce qu'elle est susceptible de passer sous le contrôle de personnes mentionnées au
premier alinéa.

L'autorité administrative peut s'opposer à l'octroi de la certification si elle estime que la prise de contrôle de la société
gestionnaire du réseau de transport est susceptible de porter atteinte à la sécurité d'approvisionnement énergétique
nationale ou à celle d'un autre Etat membre de l'Union européenne.

Les dispositions d'application du présent article, en particulier l'obligation d'information prévue au deuxième alinéa, les
conditions et les délais selon lesquels est prise par la Commission de régulation de l'énergie la décision d'octroyer ou de
refuser la certification ainsi que les modalités de l'opposition mentionnée au troisième alinéa sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-6 (V)


###### Article L111-6

La procédure prévue à l'article L. 111-5 est applicable en cas de création en France d'une société gestionnaire d'un réseau
de transport d'électricité ou de gaz par une ou des personnes ressortissantes ou résidentes d'un pays tiers à l'Espace
économique européen. 

Les dispositions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R111-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-5 (V)


##### Paragraphe 2 : Principe de la séparation entre les activités de transport et les activités de production ou de fourniture

###### Article L111-7

La gestion d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz est assurée par des personnes distinctes de celles qui exercent
des activités de production ou de fourniture, selon le cas, d'électricité ou de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-48 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-70 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L133-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-6 (V)


##### Paragraphe 3 : Règles applicables aux sociétés gestionnaires de réseaux de transport créées après le 3 septembre 2009


###### Article L111-8

Toute entreprise gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz créée après le 3 septembre 2009 est soumise
aux dispositions du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 2


###### Article L111-8-1

Pour l'application du présent paragraphe : 

1° La notion de contrôle direct ou indirect s'entend au sens de l'article L. 233-3 du code de commerce et du III de l'article
L. 430-1 du même code ; 

2° La notion de " quelconque pouvoir " correspond, en particulier :

- au pouvoir d'exercer des droits de vote ;

- au pouvoir de désigner les membres du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou des organes représentant
légalement l'entreprise ;

- à la détention d'une part majoritaire dans le capital de l'entreprise. 

Pour l'application des 1° et 2° de l'article L. 111-8-3, les termes : " gestionnaire de réseau de transport ", " réseau de
transport ", " entreprise de production ou de fourniture " concernent indistinctement les secteurs de l'électricité et du
gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8-3 (V)


###### Article L111-8-2

Toute entreprise qui possède un réseau de transport doit agir en qualité de gestionnaire de réseau de transport, conformément
aux dispositions du paragraphe 1 de la section 2 du chapitre Ier du présent titre et du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 2


###### Article L111-8-3

La ou les mêmes personnes ne peuvent : 

1° Exercer un contrôle direct ou indirect sur une entreprise de production ou de fourniture et un contrôle direct ou indirect
ou un quelconque pouvoir sur un gestionnaire de réseau de transport ou sur un réseau de transport ; 

2° Exercer un contrôle direct ou indirect sur un gestionnaire de réseau de transport ou sur un réseau de transport et un
contrôle direct ou indirect ou un quelconque pouvoir sur une entreprise de production ou de fourniture ; 

3° Désigner les membres du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou des organes représentant légalement
l'entreprise gestionnaire de réseau de transport ou le réseau de transport et exercer un contrôle direct ou indirect ou un
quelconque pouvoir sur une entreprise de production ou de fourniture ; 

4° Etre membre du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou des organes représentant légalement une entreprise
de production ou de fourniture et du conseil de surveillance, du conseil d'administration ou des organes représentant
légalement une entreprise gestionnaire de réseau de transport ou un réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-8-1 (V)


###### Article L111-8-4

Les dispositions du présent paragraphe ne s'opposent pas à ce qu'une ou plusieurs personnes, qui exercent un contrôle direct
ou indirect ou un quelconque pouvoir sur une entreprise de production ou de fourniture, détiennent des participations
minoritaires dans une entreprise gestionnaire d'un réseau de transport ou dans un réseau de transport, dans la mesure où ces
participations ne confèrent pas à leurs détenteurs, individuellement ou conjointement, le contrôle de l'entreprise
gestionnaire du réseau de transport ou du réseau de transport et ne leur permettent pas d'exercer un quelconque pouvoir sur
ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 2


##### Paragraphe 4 : Règles applicables aux sociétés gestionnaires de réseaux de transport appartenant, au 3 septembre 2009, à une entreprise verticalement intégrée

###### Article L111-9

Les sociétés gestionnaires de réseaux de transport qui faisaient partie, au 3 septembre 2009, d'une entreprise d'électricité
ou de gaz verticalement intégrée au sens de l'article L. 111-10 et qui sont désignées comme société gestionnaire de réseaux
de transport conformément à la procédure prévue aux articles L. 111-2 à L. 111-5 sont soumises à l'ensemble des règles
d'organisation énoncées aux articles L. 111-11 et L. 111-13 à L. 111-39, sous réserve des dispositions de l'article L.
111-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-24 (V)


###### Article L111-10

Lorsqu'une société gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité est contrôlée, directement ou indirectement, au sens
de l'article L. 233-3 du code de commerce et du III de l'article L. 430-1 du même code, par une ou des personnes qui
contrôlent, directement ou indirectement au sens des mêmes dispositions, une entreprise exerçant une activité de production
ou de fourniture d'électricité, l'ensemble de ces personnes est regardé, pour l'application du présent code, comme
constituant une entreprise verticalement intégrée d'électricité. 

Lorsqu'une société gestionnaire d'un réseau de transport de gaz ou une société exploitant un stockage souterrain de gaz
naturel ou une installation de gaz naturel liquéfié est contrôlée, directement ou indirectement, au sens de l'article L.
233-3 du code de commerce et du III de l'article L. 430-1 du même code, par une ou des personnes qui contrôlent, directement
ou indirectement au sens des mêmes dispositions, une entreprise exerçant une activité de production ou une activité de
fourniture de gaz, l'ensemble de ces personnes est regardé, pour l'application du présent code, comme constituant une
entreprise verticalement intégrée de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de commerce - art. L430-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-7 (V)


###### Article L111-11

Les sociétés mentionnées à l'article L. 111-9 : 

1° Doivent agir en toute indépendance vis-à-vis des intérêts des autres parties de l'entreprise verticalement intégrée
exerçant une activité de production ou de fourniture, selon le cas, d'électricité ou de gaz ;

2° Ne peuvent détenir de participation directe ou indirecte dans une filiale de l'entreprise verticalement intégrée exerçant
une activité de production ou de fourniture, selon le cas, d'électricité ou de gaz ;

3° Ne peuvent avoir une part de leur capital détenu directement ou indirectement par une autre filiale de l'entreprise
verticalement intégrée exerçant une activité de production ou de fourniture ; 

4° Exploitent, entretiennent et développent le réseau de transport dont elles sont gestionnaires de manière indépendante au
regard des intérêts des activités de production ou de fourniture de l'entreprise verticalement intégrée définie au premier ou
au second alinéa de l'article L. 111-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)


###### Article L111-12

Lorsqu'une des sociétés gestionnaires de réseaux de transport mentionnées à l'article L. 111-9, à la suite d'une évolution de
son capital, ne fait plus partie d'une entreprise verticalement intégrée au sens du premier ou du second alinéa de l'article
L. 111-10, elle est alors soumise aux règles fixées à l'article L. 111-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)


###### Article L111-13

Il incombe au conseil d'administration ou au conseil de surveillance d'une société gestionnaire d'un réseau de transport de
prendre les décisions pouvant avoir des répercussions importantes sur la valeur des actifs des actionnaires, notamment,
celles relatives à l'approbation de ses plans financiers annuels et pluriannuels, à son niveau d'endettement et au montant
des dividendes distribués aux actionnaires. En revanche, ne peuvent relever des attributions de son conseil d'administration
ou de son conseil de surveillance, outre les décisions relatives aux activités courantes, celles qui ont trait à la gestion
du réseau et aux activités nécessaires à l'élaboration et à la mise en œuvre du plan ou du schéma décennal de développement
du réseau.

Les statuts et, le cas échéant, le règlement intérieur du conseil d'administration ou du conseil de surveillance de la
société gestionnaire d'un réseau de transport sont modifiés pour être mis en conformité avec les dispositions du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)


###### Article L111-14

Les statuts de la société gestionnaire d'un réseau de transport prévoient que les décisions de son conseil d'administration
ou de son conseil de surveillance relatives au budget, à la politique de financement et à la création de tout groupement
d'intérêt économique, société ou autre entité juridique concourant à la réalisation de son objet social ou à son extension
au-delà du transport de gaz ou d'électricité ne peuvent être adoptées sans le vote favorable de la majorité des membres
nommés par l'assemblée générale. Il en va de même, au-delà d'un seuil fixé par ses statuts, pour les décisions relatives aux
achats et aux ventes d'actifs ainsi qu'à la constitution de sûretés ou de garanties de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 6 I al 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-19-1 (V)


###### Article L111-15

Les comptes sociaux de la société gestionnaire d'un réseau de transport sont certifiés par un commissaire aux comptes qui ne
certifie ni les comptes d'une autre partie de l'entreprise verticalement intégrée ni les comptes consolidés de cette
dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-16

Aucune autre société composant l'entreprise verticalement intégrée définie à l'article L. 111-10 ne peut avoir accès aux
activités de traitement automatisé d'informations relatives à l'exploitation, au développement et à la maintenance du réseau
de transport effectuées par la société gestionnaire d'un réseau de transport, ainsi qu'aux moyens nécessaires à l'exercice de
ces activités. A cette fin, les systèmes informatiques de la société gestionnaire de réseau de transport sont strictement
séparés de ceux utilisés par les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée de sorte que l'accès à ses
bases de données soit impossible à tout employé ou prestataire de celles-ci. 

Lorsque des contrats sont passés en vue d'intervenir sur les systèmes de traitement automatisé des informations de la société
gestionnaire d'un réseau de transport avec des entreprises qui effectuent également des prestations de même nature pour le
compte de sociétés faisant partie de l'entreprise verticalement intégrée, la société gestionnaire du réseau de transport
s'assure que les entreprises intervenantes prennent l'engagement de respecter les obligations de confidentialité nécessaires.
Dans ce cas, elle notifie ces contrats à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)


###### Article L111-17

La société gestionnaire d'un réseau de transport soumet à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie tous les
accords commerciaux et financiers qu'elle conclut avec l'entreprise verticalement intégrée dont elle fait partie ou avec les
autres sociétés contrôlées par celle-ci, y compris les prêts qu'elle consent à l'entreprise verticalement intégrée. Ces
accords doivent être conformes aux conditions du marché. Leur mise en œuvre peut être auditée, à sa demande, par la
Commission de régulation de l'énergie.

Pour l'application du présent article, sont regardées comme des accords commerciaux et financiers les prestations de services
relevant de l'exception mentionnée au premier alinéa de l'article L. 111-18, en vue d'assurer, respectivement, l'ajustement
ou l'équilibrage du système électrique ou gazier ainsi que sa sécurité et sa sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-18 (V)


###### Article L111-18

Est interdite toute prestation de services de la part de sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée au profit de
la société gestionnaire d'un réseau de transport, à l'exception des prestations de services exécutées dans le cadre des
moyens strictement nécessaires à l'activité du gestionnaire de réseau de transport en vue d'assurer, respectivement,
l'ajustement ou l'équilibrage du système électrique ou gazier ainsi que sa sécurité et sa sûreté, dès lors qu'elles
respectent les conditions de neutralité prévues au second alinéa.

La société gestionnaire de réseau de transport ne peut fournir une prestation de services à l'entreprise verticalement
intégrée que pour autant que ces services ne donnent lieu à aucune discrimination entre les utilisateurs du réseau, que la
prestation est accessible à tous les utilisateurs du réseau dans les mêmes conditions et qu'elle ne restreint, ne fausse ni
n'empêche la concurrence en matière de production ou de fourniture. La prestation de ces services est effectuée selon des
conditions approuvées par une délibération de la Commission de régulation de l'énergie publiée au Journal officiel de la
République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L111-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-7 (V)


###### Article L111-19

Les sociétés gestionnaires de réseaux mentionnées à l'article L. 111-9 sont propriétaires des actifs nécessaires à l'exercice
de leur activité de transport. Elles disposent, pour cela, de toutes les ressources humaines, techniques, matérielles et
financières requises. Elles emploient elles-mêmes le personnel nécessaire à l'accomplissement de leurs missions et à leur
gestion quotidienne, y compris les services juridiques, les services de comptabilité et ceux chargés des technologies de
l'information. 

Toute mise à disposition de personnel de la part ou en faveur de l'entreprise verticalement intégrée est interdite. 

Ces sociétés sont seules habilitées, au sein de l'entreprise verticalement intégrée, à percevoir les recettes destinées à
couvrir les coûts des réseaux et, en particulier, les tarifs d'utilisation des réseaux mentionnés aux articles L. 341-2 et
suivants et L. 452-1 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-9
	  - Code de l'énergie - art. L341-2
	  - Code de l'énergie - art. L452-1


###### Article L111-19-1

Dans le cadre des compétences reconnues par les articles L. 111-13 et L. 111-14 au conseil d'administration ou de
surveillance des sociétés gestionnaires de réseaux de transport, l'entreprise verticalement intégrée met en temps voulu à la
disposition de la société gestionnaire de réseau de transport, lorsque cette dernière en a fait la demande, les ressources
financières nécessaires à la réalisation de nouveaux investissements sur le réseau ou au remplacement des actifs existants. 

La société gestionnaire de réseau de transport informe la Commission de régulation de l'énergie de la mise à disposition des
ressources financières mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-13
	  - Code de l'énergie - art. L111-14


###### Article L111-20

Les personnes salariées par la société gestionnaire d'un réseau de transport ne peuvent exercer d'activités, ni avoir de
responsabilités professionnelles dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-21

La société gestionnaire d'un réseau de transport et l'entreprise verticalement intégrée dont elle fait partie s'abstiennent
de toute confusion entre leur identité sociale, leurs pratiques de communication, leur stratégie de marque et leurs locaux. A
cet effet, la société gestionnaire d'un réseau de transport est propriétaire de la ou des marques qui l'identifient comme
gestionnaire de réseau de transport. Elle seule en gère l'utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-22

Les sociétés gestionnaires des réseaux de transport d'électricité ou de gaz mentionnées à l'article L. 111-9 réunissent, dans
un code de bonne conduite approuvé par la Commission de régulation de l'énergie, les mesures d'organisation interne prises
pour prévenir les risques de pratique discriminatoire en matière d'accès des tiers au réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 6 III, al 1 1ère phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)


###### Article L111-23

La Commission de régulation de l'énergie veille au respect des règles fixées par les codes de bonne conduite mentionnés à
l'article L. 111-22 et évalue l'indépendance des sociétés gestionnaires de réseaux de transport dans les conditions prévues à
l'article L. 134-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 6  III, al 1 2ème phrase et al 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-15 (V)


###### Article L111-24

Par dérogation au titre II du livre II du code de commerce, l'exercice du mandat de membre du conseil d'administration ou du
conseil de surveillance des sociétés gestionnaires de réseaux de transport mentionnées à l'article L. 111-9 est régi par les
règles fixées aux articles L. 111-25 à L. 111-28 et l'exercice des fonctions de dirigeant est régi par les règles fixées aux
articles L. 111-29 à L. 111-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce -  TITRE II : Dispositions particulières aux diver... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-44 (V)


###### Article L111-25

Pour la moitié moins un, dénommée aux articles L. 111-26 à L. 111-28 la " minorité ", des membres composant son conseil
d'administration ou son conseil de surveillance, l'autorité investie du pouvoir de nomination au sein de la société
gestionnaire d'un réseau de transport notifie à la Commission de régulation de l'énergie, préalablement à leur nomination ou
à la reconduction de leur mandat, l'identité des personnes et les conditions régissant leurs mandats, y compris leur durée et
les conditions de leur cessation. 

Si la Commission de régulation de l'énergie estime que les conditions régissant l'exercice du mandat ne répondent pas aux
exigences fixées à l'article L. 111-26, elle peut s'opposer à la nomination ou à la reconduction, dans un délai et des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

L'autorité investie du pouvoir de nomination au sein de la société gestionnaire d'un réseau de transport détermine la liste
des mandats auxquels s'appliquent la procédure prévue au présent article ainsi que les règles fixées à l'article L. 111-26 et
la notifie à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-26 (V)


###### Article L111-26

L'exercice des mandats des membres des conseils d'administration ou de surveillance de la société gestionnaire d'un réseau de
transport est soumis aux règles suivantes : 

1° Les personnes appartenant à la minorité des membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance ne peuvent
avoir exercé, préalablement à leur désignation, d'activités ou de responsabilités professionnelles dans les autres sociétés
composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10, ni avoir détenu
d'intérêt dans ces sociétés, ni avoir exercé de responsabilités dans une société dont l'essentiel des relations
contractuelles s'effectue avec ces sociétés, pendant une période de trois ans avant leur désignation ; 

2° Pendant la durée de leur mandat, les personnes appartenant à la minorité des membres du conseil d'administration ou du
conseil de surveillance ne peuvent avoir d'activités ou de responsabilités professionnelles dans les autres sociétés
composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10 ; 

3° Les personnes appartenant à la minorité des membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance sont
soumises aux règles fixées par les deux derniers alinéas de l'article L. 111-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10
	  - Code de l'énergie - art. L111-33

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-25 (V)


###### Article L111-27

Après la cessation de leur mandat, les personnes appartenant à la minorité des membres du conseil d'administration ou du
conseil de surveillance de la société gestionnaire d'un réseau de transport ne peuvent exercer d'activités, ni avoir de
responsabilités professionnelles dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de
gaz définie à l'article L. 111-10, ni détenir d'intérêt dans ces sociétés, ni exercer de responsabilités dans une société
dont l'essentiel des relations contractuelles s'effectue avec ces sociétés, pendant une période de quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)


###### Article L111-28

Préalablement à la révocation du mandat de tout membre du conseil d'administration ou du conseil de surveillance de la
société gestionnaire d'un réseau de transport, l'autorité investie au sein de cette société du pouvoir de révocation notifie
à la Commission de régulation de l'énergie les motifs de sa décision. Si elle estime que cette révocation est en réalité
motivée par l'indépendance manifestée par la personne concernée vis-à-vis des intérêts des autres sociétés de l'entreprise
verticalement intégrée, la Commission de régulation de l'énergie peut s'y opposer dans un délai et des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Sans préjudice de la possibilité de saisine directe des juridictions compétentes, la révocation du mandat d'une des personnes
composant la minorité des membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance peut faire l'objet d'un recours
auprès de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-6 (V)


###### Article L111-29

Préalablement à toute décision concernant leur nomination en tant que membres de sa direction générale ou de son directoire
ou la reconduction de leur mandat, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance de la société gestionnaire d'un
réseau de transport notifie à la Commission de régulation de l'énergie l'identité des personnes et la nature des fonctions
concernées ainsi que les conditions, notamment financières et de durée, régissant leur mandat. 

Préalablement à toute décision de révocation de ces mêmes personnes, le conseil d'administration ou le conseil de
surveillance lui notifie les motifs de sa décision. 

Si la Commission de régulation de l'énergie estime que la personne pressentie ne remplit pas les conditions fixées à
l'article L. 111-30 pour être nommée ou voir son mandat reconduit ou si, en cas de révocation, elle estime que cette
révocation est en réalité motivée par l'indépendance manifestée par la personne concernée vis-à-vis des intérêts des autres
sociétés de l'entreprise verticalement intégrée, elle peut s'y opposer dans un délai et des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-30 (V)


###### Article L111-30

I. ― L'exercice des fonctions de dirigeants de la société gestionnaire d'un réseau de transport est soumis aux règles
suivantes : 

1° La majorité des dirigeants ne peuvent, préalablement à leur nomination, avoir exercé d'activité ou de responsabilités
professionnelles dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à
l'article L. 111-10, ni avoir détenu d'intérêt dans ces sociétés, ni avoir exercé de responsabilités dans une société dont
l'essentiel des relations contractuelles s'effectue avec ces sociétés, pendant une période de trois ans avant leur nomination
au sein de la société gestionnaire du réseau de transport ; 

2° Les autres dirigeants ne doivent pas, préalablement à leur nomination, avoir exercé de responsabilités dans les autres
sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10 pendant une
période de six mois avant leur nomination au sein de la société gestionnaire de réseau de transport ; 

3° Pendant leur mandat, les dirigeants ne peuvent exercer d'activités, ni de responsabilités professionnelles dans les autres
sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10 ; 

4° Tous les dirigeants sont soumis aux règles fixées par l'article L. 111-33. 

II. ― La liste des emplois de dirigeants ainsi que celle des emplois de la majorité mentionnée au 1° du I sont approuvées par
la Commission de régulation de l'énergie dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Pour déterminer le nombre de dirigeants concernés par les règles fixées au I, sont pris en compte, outre les responsables de
la direction générale ou les membres du directoire, les dirigeants qui leur sont hiérarchiquement directement rattachés et
qui exercent leurs fonctions dans les domaines de la gestion, de la maintenance et du développement du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10
	  - Code de l'énergie - art. L111-33


###### Article L111-31

A l'issue de leur mandat, aucun dirigeant de la société gestionnaire d'un réseau de transport ne peut exercer d'activités, ni
avoir de responsabilités professionnelles dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée
d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10, ni détenir d'intérêt dans ces sociétés, ni exercer de responsabilités
dans une société dont l'essentiel des relations contractuelles s'effectue avec ces sociétés, pendant une période de quatre
ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)


###### Article L111-32

Sans préjudice de la possibilité de saisine directe des juridictions compétentes, la révocation d'un dirigeant de la société
gestionnaire d'un réseau de transport peut faire l'objet d'un recours auprès de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-33

La rémunération des dirigeants et des salariés de la société gestionnaire du réseau de transport ne peut être déterminée que
par des indicateurs, notamment de résultats, propres à cette dernière. 

Les dirigeants et les autres salariés de la société gestionnaire du réseau de transport ne peuvent posséder aucun intérêt
dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10,
ni recevoir directement ou indirectement aucun avantage financier de la part de ces sociétés. 

Ils peuvent détenir des actions de la société gestionnaire du réseau de transport et bénéficier de prestations à destination
de l'ensemble des sociétés de l'entreprise verticalement intégrée et gérées au niveau du groupe dans les domaines de la
couverture des risques de santé, d'invalidité, d'incapacité ou de décès, des régimes collectifs de retraite, ainsi que de
prestations dans les domaines sociaux ou culturels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-30 (V)


###### Article L111-34

Chaque société gestionnaire d'un réseau de transport est dotée d'un responsable chargé de veiller, sous réserve des
compétences attribuées en propre à la Commission de régulation de l'énergie, à la conformité de ses pratiques avec les
obligations d'indépendance auxquelles elle est soumise vis-à-vis des autres sociétés appartenant à l'entreprise verticalement
intégrée. 

Ce responsable est notamment chargé de vérifier l'application par la société gestionnaire du réseau de transport des
engagements figurant dans le code de bonne conduite prévu à l'article L. 111-22. 

Il avise, sans délai, la Commission de régulation de l'énergie de tout manquement substantiel dans la mise en œuvre des
engagements mentionnés à l'alinéa précédent et établit un rapport annuel sur la mise en œuvre de ce code, qu'il lui
transmet. 

Il vérifie la bonne exécution du plan ou du schéma décennal de développement du réseau de transport de gaz ou d'électricité.
Il avise, sans délai, la Commission de régulation de l'énergie de tout projet de décision reportant ou supprimant la
réalisation d'un investissement prévu dans le plan ou le schéma décennal de développement du réseau et de toute question
portant sur l'indépendance de la société gestionnaire du réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-22


###### Article L111-35

Le responsable de la conformité a accès aux assemblées générales, aux réunions du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance de la société gestionnaire du réseau de transport, aux réunions des comités spécialisés, ainsi qu'à toutes les
réunions utiles à l'accomplissement de ses missions. Il rend compte de son activité au conseil d'administration ou de
surveillance et peut formuler à son attention des recommandations portant sur le code de bonne conduite et sa mise en œuvre. 

Dans l'exercice de ses missions, il a tous pouvoirs d'investigation sur pièces et sur place.

La société gestionnaire du réseau de transport est tenue de lui communiquer toutes les informations nécessaires à l'exécution
de sa mission ou relatives au plan ou au schéma de développement décennal du réseau, y compris celles qui concernent les
filiales incluses dans son périmètre de consolidation établies en France, sans que puissent lui être opposées les
dispositions de la section 5 du présent chapitre. Il demande, le cas échéant, tous les éléments d'information
complémentaires.

Sous réserve des informations qu'il doit transmettre à la Commission de régulation de l'énergie, il est tenu à une obligation
de discrétion professionnelle quant aux informations commercialement sensibles qu'il recueille dans le cadre de ses
fonctions. En cas de violation de cette obligation, il est passible des sanctions prévues à la section 5 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 7


###### Article L111-36

Le responsable de la conformité peut être soit un salarié de la société gestionnaire du réseau de transport, soit une
personne physique extérieure à cette société, soit une personne morale.

1° S'il est une personne physique, il est nommé, sur proposition du directeur général ou du président du directoire, par le
conseil d'administration ou le conseil de surveillance de la société gestionnaire du réseau de transport, après approbation
de la Commission de régulation de l'énergie qui vérifie l'aptitude professionnelle et l'indépendance de l'intéressé.

Il bénéficie d'un contrat de travail dérogatoire, notamment en ce qui concerne le rapport de subordination vis-à-vis de son
employeur. Ce contrat est approuvé par la Commission de régulation de l'énergie.

Lorsque le responsable de la conformité est déjà un salarié de la société gestionnaire du réseau de transport, son contrat et
ses conditions de travail sont adaptés afin de lui permettre d'exécuter l'ensemble de ses missions.

2° S'il est une personne morale, il est désigné, sur proposition du directeur général ou du président du directoire, par le
conseil d'administration ou le conseil de surveillance de la société gestionnaire du réseau de transport.

Le contrat liant la personne morale et la société gestionnaire du réseau de transport est approuvé par la Commission de
régulation de l'énergie qui vérifie l'indépendance de cette personne morale vis-à-vis des autres parties de l'entreprise
verticalement intégrée ainsi que l'aptitude professionnelle de ses employés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)


###### Article L111-37

Le contrat de travail du responsable de la conformité, personne physique, ou le contrat liant la personne morale et la
société gestionnaire du réseau de transport ne peut être dénoncé par la société gestionnaire du réseau de transport sans
l'approbation préalable et motivée de la Commission de régulation de l'énergie donnée dans un délai et des conditions fixés
par voie réglementaire.

Le conseil d'administration ou de surveillance de la société gestionnaire du réseau de transport met immédiatement fin aux
fonctions du responsable de la conformité, à la demande de la Commission de régulation de l'énergie, lorsque cette demande
est justifiée par un manque d'indépendance ou d'aptitude professionnelle de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-38

Pendant la durée de son mandat, le responsable de la conformité, s'il est une personne physique, ne peut ni exercer d'emploi,
ni avoir de responsabilités professionnelles, ni détenir directement ou indirectement d'intérêt dans les sociétés ayant au
sein de l'entreprise verticalement intégrée une activité de production ou de fourniture. S'il est une personne morale, il ne
peut entretenir aucune relation commerciale avec les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée.

Préalablement à sa nomination, s'il est une personne physique, il ne peut avoir exercé d'emploi, ni avoir eu de
responsabilités professionnelles dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée pendant une période
de trois ans et ne peut exercer de telles activités pendant une période de quatre ans après la cessation de son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-15 (V)


##### Paragraphe 5 : Règles applicables aux sociétés gestionnaires de réseaux de transport transfrontaliers


###### Article L111-39

La société gestionnaire du réseau de transport d'électricité ou gaz peut constituer, avec une ou plusieurs sociétés
gestionnaires de réseau de transport de l'Espace économique européen, une ou plusieurs sociétés communes pour la gestion d'un
réseau de transport régional transfrontalier. L'intégralité du capital de la société commune est détenue par les sociétés
gestionnaires de réseau de transport. La société commune est soumise à toutes les obligations qui s'imposent aux sociétés
gestionnaires de réseau de transport en application de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres à l'entreprise de transport d'électricité issue de la séparation juridique prévue à l'article L. 111-7

###### Article L111-40

Sans préjudice de la procédure d'agrément et de désignation prévue aux articles L. 111-2 à L. 111-5, la société gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité défini à l'article L. 321-4 est la société issue de la séparation juridique,
réalisée en application de l'article L. 111-7, entre les activités de transport et les activités de production et de
fourniture de l'entreprise dénommée " Electricité de France ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Décret n°2016-1781 du 19 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L111-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2
	  - Code de l'énergie - art. L111-7
	  - Code de l'énergie - art. L321-4


###### Article L111-41

Conformément à l'article L. 111-19, cette société a, en application des articles 9 et 10 de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004
relative au service public de l'électricité et du gaz et aux entreprises électriques et gazières, la propriété de l'ensemble
des actifs dont le service public national devenu l'entreprise Electricité de France était propriétaire, en vertu de
l'article 4 de la loi n° 97-1026 du 10 novembre 1997 portant mesures urgentes à caractère fiscal et financier, ainsi que des
droits, autorisations ou obligations détenus par cette dernière et de l'ensemble des autres actifs nécessaires l'exercice de
son activité de gestionnaire de réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°97-1026 du 10 novembre 1997 - art. 4
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 9
	  - Code de l'énergie - art. L111-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-42

Le capital de la société mentionnée à l'article L. 111-40 est détenu en totalité par Electricité de France, l'Etat ou
d'autres entreprises ou organismes appartenant au secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 7 al 1, ecqc la structure du capital (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)


###### Article L111-43

La société mentionnée à l'article L. 111-40 est régie par les lois applicables aux sociétés anonymes, sous réserve des
dispositions de la sous-section 1 de la présente section et de la présente sous-section. 

Elle est soumise à l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des
sociétés à participation publique. Pour l'application des articles 4 et 6 de cette ordonnance, le conseil d'administration ou
de surveillance de la société comporte, dans la limite du tiers de ses membres, des membres nommés sur le fondement des
articles précités.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 37


###### Article L111-44

Sans préjudice des dispositions des articles L. 111-24 et L. 111-29 à L. 111-32, le directeur général ou le président du
directoire de la société mentionnée à l'article L. 111-40 est nommé, après approbation de l'autorité administrative, par le
conseil d'administration ou le conseil de surveillance. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 111-24 et L. 111-29 à L. 111-32, les directeurs généraux délégués ou les
membres du directoire sont nommés par le conseil d'administration ou le conseil de surveillance sur proposition du directeur
général ou du président du directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 7 al 3 1ère et 2ème phrases (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-29 (V)


###### Article L111-45

Les membres de la direction générale ou du directoire de la société mentionnée à l'article L. 111-40 sont seuls habilités à
représenter le gestionnaire du réseau public de transport auprès de la Commission de régulation de l'énergie et des tiers
pour toutes les questions qui concernent la gestion, la maintenance ou le développement du réseau de transport.

Ils représentent le réseau de transport français au sein du réseau européen des gestionnaires de réseaux de transport
institué par le règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès
au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité et abrogeant le règlement (CE) n° 1228/2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)


###### Article L111-46

I. ― Sans préjudice de la procédure d'agrément et de désignation prévue aux articles L. 111-2 à L. 111-5, la société
mentionnée à l'article L. 111-40 peut également être habilitée, par ses statuts, à exercer les activités et les missions
suivantes : 

1° La gestion directe, en France, d'autres réseaux d'électricité ; 

2° La gestion indirecte, par des participations ou des filiales, en France ou dans les Etats membres de l'Union européenne ou
de l'Association européenne de libre-échange, de réseaux d'électricité ou de gaz ; 

3° La gestion de sociétés en liaison avec des bourses d'échanges d'électricité en vue de faciliter la réalisation du marché
intérieur de l'électricité ; 

4° La participation à l'identification et à l'analyse d'actions permettant de maîtriser la demande d'électricité, dès lors
que ces actions sont de nature à favoriser l'équilibre des flux d'électricité sur le réseau public de transport et une
gestion efficace de ce dernier. 

II. ― Les réseaux mentionnés au I peuvent, en outre, faire l'objet d'activités de valorisation par l'intermédiaire de
filiales ou de participations. Ces activités de valorisation doivent rester accessoires par rapport à l'activité de gestion
de réseaux et ne peuvent en recevoir de concours financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 166

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions propres aux entreprises de transport de gaz

###### Article L111-47

I. ― Sans préjudice de l'accomplissement de la procédure d'agrément et de désignation prévue aux articles L. 111-2 à L.
111-5, les entreprises gestionnaires de réseau de transport de gaz peuvent également exercer les activités suivantes : 

1° Toute activité directe, en France, de construction, d'exploitation d'autres réseaux de gaz ou d'installations de gaz
naturel liquéfié, toute activité de transport de dioxyde de carbone ou toute activité de stockage de gaz ; 

2° Toute activité indirecte, par des participations ou des filiales, en France ou dans les Etats membres de l'Union
européenne ou de l'Espace économique européen, de construction, d'exploitation d'un réseau de gaz ou d'installations de gaz
naturel liquéfié ou de stockage de gaz, afin notamment de développer des réseaux transfrontaliers, ou toute activité de
gestion d'un réseau d'électricité et de valorisation des infrastructures ; 

3° La prise de participations dans des sociétés de bourses d'échange de gaz naturel ; 

4° Généralement, au sein ou hors des Etats membres de l'Union européenne ou parties à l'accord sur l'Espace économique
européen, toute activité industrielle, commerciale, financière, civile, mobilière ou immobilière se rattachant directement à
l'une des activités visées aux 1° à 3°. 

II. ― Le périmètre des activités de ces entreprises est déterminé par leurs statuts qui sont transmis à la Commission de
régulation de l'énergie et à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 121

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2


###### Article L111-48

Conformément à l'article L. 111-19, les sociétés gestionnaires de réseaux de transport de gaz issues de la séparation
juridique réalisée en application de l'article L. 111-7 ont, en application de l'article 12 de la loi n° 2004-803 du 9 août
2004 relative au service public de l'électricité et du gaz et aux entreprises électriques et gazières, la propriété de
l'ensemble des actifs ainsi que des droits, autorisations ou obligations nécessaires à l'exercice de leur activité de
gestionnaire de réseau de transport. 

La société gestionnaire de réseaux de transport de gaz naturel issue de la séparation juridique réalisée en application de
l'article L. 111-7 entre les activités de transport et les activités de production et de fourniture de l'entreprise devenue
l'entreprise dénommée " GDF-Suez " est régie, sous réserve des dispositions de la sous-section 1 de la présente section et de
la présente sous-section, par les lois applicables aux sociétés anonymes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 12
	  - Code de l'énergie - art. L111-19
	  - Code de l'énergie - art. L111-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-49 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-50 (V)


###### Article L111-49

Le capital de la société mentionnée au second alinéa de l'article L. 111-48 ne peut être détenu que par GDF-Suez, l'Etat ou
des entreprises ou organismes du secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 12 II, ecqc le capital (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-48 (V)


###### Article L111-50

Les membres de la direction générale ou du directoire des sociétés gestionnaires de réseau de transport de gaz mentionnées à
l'article L. 111-48 sont seuls habilités à représenter le gestionnaire du réseau de transport auprès de la Commission de
régulation de l'énergie et des tiers pour toutes les questions qui concernent la gestion, la maintenance ou le développement
du réseau de transport. 

Ils représentent le réseau de transport français au sein du réseau européen des gestionnaires de réseaux de transport
institué par le règlement (CE) n° 715/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès
aux réseaux de transport de gaz naturel et abrogeant le règlement (CE) n° 1775/2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-48 (V)


##### Section 3 : Organisation des entreprises gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité et de gaz


##### Sous-section 1 : Les gestionnaires des réseaux publics de distribution



###### Article L111-51

Les compétences générales des collectivités territoriales en tant qu'autorités organisatrices de la distribution publique
d'électricité et de gaz et en tant qu'autorités concédantes de l'exploitation des réseaux publics de distribution sont
énoncées à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)


###### Article L111-52

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité sont, dans leurs zones de desserte exclusives
respectives : 

1° La société gestionnaire des réseaux publics de distribution issue de la séparation entre les activités de gestion de
réseau public de distribution et les activités de production ou de fourniture exercées par Electricité de France en
application de l'article L. 111-57 ; 

2° Les entreprises locales de distribution définies à l'article L. 111-54 ou les entreprises locales de distribution issues
de la séparation entre leurs activités de gestion de réseau public de distribution et leurs activités de production ou de
fourniture, en application de l'article L. 111-57 ou de l'article L. 111-58 ; 

3° Le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité est, dans les zones non interconnectées au réseau
métropolitain continental, l'entreprise Electricité de France ainsi que les sociétés mentionnées aux articles L. 151-2 et L.
152-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. D322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-49 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-50 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-58 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L111-57
	  - Code de l'énergie - art. L111-58
	  - Code de l'énergie - art. L151-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-4 (V)


###### Article L111-53

I. ― Les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz sont, dans leurs zones de desserte exclusives respectives :

1° La société gestionnaire des réseaux publics de distribution issue de la séparation entre les activités de gestion du
réseau public de distribution et les activités de production ou de fourniture exercées par l'entreprise GDF-Suez en
application de l'article L. 111-57 ;

2° Les entreprises locales de distribution définies à l'article L. 111-54 ou les entreprises locales de distribution issues
de la séparation entre leurs activités de gestion de réseau public de distribution et leurs activités de production ou de
fourniture, en application de l'article L. 111-57 ou de l'article L. 111-58. 

II. ― Hors de ces zones de desserte, les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz sont les distributeurs
agréés en vertu du III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 26, I, 1ère phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-58 (V)


###### Article L111-54

Sont des " entreprises locales de distribution " les sociétés d'économie mixte dans lesquelles l'Etat ou les collectivités
locales détiennent la majorité du capital, les coopératives d'usagers et les sociétés d'intérêt collectif agricole
concessionnaires de gaz ou d'électricité, ainsi que les régies constituées par les collectivités locales, existant au 9 avril
1946 et dont l'autonomie a été maintenue après cette date. Ces organismes doivent, pour demeurer de droit des gestionnaires
de réseaux de distribution dans leur zone de desserte, conserver leur appartenance au secteur public ou coopératif, quelle
que soit leur forme juridique ou leur nature coopérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1603 du 18 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 21 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-58 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R335-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L111-55

Les entreprises locales de distribution mentionnées à l'article L. 111-54 et les distributeurs agréés en vertu du III de
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales peuvent : 

1° Constituer entre eux des groupements d'intérêt économique ou participer à des groupements d'intérêt économique avec les
entreprises Electricité de France, GDF-Suez ou avec les sociétés issues de la séparation entre les activités de distribution
et les activités de production ou de fourniture exercées par ces deux entreprises en application de l'article L. 111-57, dans
les formes prévues au chapitre Ier du titre V du livre II du code de commerce ;

2° Même lorsque leurs zones de desserte ne sont pas limitrophes, fusionner au sein d'une régie, d'une société publique
locale, d'une société d'économie mixte locale ou d'une société d'intérêt collectif agricole d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis, al 1, al 2, al 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce -  Chapitre Ier : Du groupement d'intérêt économiq... (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)


###### Article L111-56

Les sociétés gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité ou de gaz naturel issues de la séparation entre les
activités de distribution et les activités de production ou de fourniture exercées par Electricité de France et par GDF-Suez
en application de l'article L. 111-57 sont régies par les lois applicables aux sociétés anonymes sous réserve des
dispositions du présent titre. 

Les sociétés mentionnées au premier alinéa sont soumises à l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance
et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique. Le conseil d'administration ou de surveillance de la
société gestionnaire des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnée au premier alinéa du présent article
comprend un seul membre nommé sur le fondement des articles 4 et 6 de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 précitée,
ainsi qu'un membre, désigné par décret, représentant les autorités organisatrices du réseau public de distribution
d'électricité mentionnées à l'article L. 322-1 du présent code, choisi parmi les exécutifs des autorités regroupant au moins
500 000 habitants ou l'ensemble des communes du département desservies par la société susmentionnée. Ce membre rend notamment
compte des débats menés au sein du comité du système de distribution publique d'électricité mentionné à l'article L.
111-56-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 153


###### Article L111-56-1

Le comité du système de distribution publique d'électricité est chargé d'examiner la politique d'investissement : 

1° De la société gestionnaire des réseaux publics de distribution d'électricité issue de la séparation juridique entre les
activités de distribution et les activités de production ou de fourniture exercées par Electricité de France. Le comité est
obligatoirement consulté par le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu de
la société sur les points qui relèvent de sa compétence. Si le conseil s'écarte de l'avis du comité, il doit motiver sa
décision ; 

2° Des autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité mentionnées à l'article L. 322-1 du présent code. 

Le comité est destinataire des programmes prévisionnels de tous les investissements envisagés sur le réseau de distribution,
établis par les conférences départementales mentionnées au troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales, et, à sa demande, des comptes rendus et des bilans détaillés mentionnés à ce même alinéa. Si les
autorités organisatrices concernées s'écartent de l'avis du comité sur ces programmes d'investissements, elles doivent
motiver leur décision. 

Le comité est informé annuellement des investissements réalisés par les gestionnaires des réseaux publics de distribution
pour l'année en cours. 

L'avis du comité porte également sur les comptes rendus et les bilans détaillés mentionnés au même troisième alinéa. 

Le comité est systématiquement destinataire des synthèses élaborées par les conférences départementales mentionnées audit
troisième alinéa ainsi que d'une synthèse des échanges entre le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité
et les collectivités concédantes mentionnés à l'avant-dernier alinéa du I du même article L. 2224-31. 

Le comité comprend des représentants de l'Etat, des collectivités territoriales, des autorités organisatrices de la
distribution publique d'électricité et de la société gestionnaire des réseaux publics de distribution d'électricité
mentionnée au 1° du présent article ainsi qu'un représentant des gestionnaires de réseau mentionnés au 2° de l'article L.
111-52. 

La composition du comité, son fonctionnement, les modalités de transmission des documents dont il est destinataire et de
prise en compte de ses avis par la société gestionnaire des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnée au 1° du
présent article et par les autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité sont fixés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 153

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)


###### Article L111-56-2

Le comité du système de distribution publique d'électricité des zones non interconnectées est chargé d'examiner la politique
d'investissement : 

1° Des sociétés mentionnées au 3° de l'article L. 111-52. Le comité est obligatoirement consulté par le conseil
d'administration, le conseil de surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu de l'entreprise et de la société sur les
points qui relèvent de sa compétence. Si le conseil s'écarte de l'avis du comité, il doit motiver sa décision ; 

2° Des autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité mentionnées aux articles L. 322-1, L. 362-2 et à
l'article L. 152-4. Le comité est destinataire, le cas échéant, des programmes prévisionnels de tous les investissements
envisagés sur le réseau de distribution, établis par les conférences départementales mentionnées au troisième alinéa du I de
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales et, à sa demande, des comptes rendus et des bilans
détaillés mentionnés à ce même alinéa. Si les autorités organisatrices concernées s'écartent de l'avis du comité sur ces
programmes d'investissements, elles doivent motiver leur décision. 

Le comité est informé annuellement des investissements réalisés par les gestionnaires des réseaux publics de distribution
pour l'année en cours. 

L'avis du comité porte également sur les comptes rendus et les bilans détaillés mentionnés au même troisième alinéa du I de
l'article L. 2224-31 du même code. 

Le comité est systématiquement destinataire des synthèses élaborées par les conférences départementales mentionnées audit
troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31, ainsi que d'une synthèse des échanges entre le gestionnaire du réseau public
de distribution d'électricité et les collectivités concédantes mentionnés à l'avant-dernier alinéa du I du même article L.
2224-31. 

Le comité comprend des représentants de l'Etat, des collectivités territoriales, des autorités organisatrices de la
distribution publique d'électricité et de l'entreprise et de la société mentionnées au 1° du présent article. 

La composition du comité, son fonctionnement, les modalités de transmission des documents dont il est destinataire et de
prise en compte de ses avis par la société gestionnaire des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnée au même
1° et par les autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-2 (V)


##### Sous-section 2 : Principe de la séparation entre les activités de gestion des réseaux publics de distribution et les activités de production ou de fourniture


###### Article L111-57

La gestion d'un réseau de distribution d'électricité ou de gaz naturel desservant plus de 100 000 clients sur le territoire
métropolitain continental est assurée par des personnes morales distinctes de celles qui exercent des activités de production
ou de fourniture d'électricité ou de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 47-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-58 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-59 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-70 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L133-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 13, I (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-58

Une entreprise locale de distribution définie à l'article L. 111-54 desservant moins de 100 000 clients peut choisir de
mettre en œuvre la séparation juridique prévue à l'article L. 111-57.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14, III (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-59 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)


###### Article L111-59

I. ― La séparation juridique imposée à l'article L. 111-57 et celle mentionnée à l'article L. 111-58 sont mises en œuvre par
le transfert à une entreprise juridiquement distincte :

1° Soit des biens propres, autorisations, droits et obligations relatifs à l'activité de gestionnaire de réseau de
distribution d'électricité ou de gaz naturel, détenus, le cas échéant, en qualité de concessionnaire ou de sous-traitant du
concessionnaire, notamment les contrats de travail et les droits et obligations relatifs à la gestion des réseaux de
distribution résultant des contrats de concession prévus par les I et III de l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales ; 

2° Soit des biens de toute nature non liés à l'activité de gestionnaire de réseau de distribution d'électricité ou de gaz
naturel, avec les autorisations, droits et obligations qui y sont attachés. 

II. ― Le transfert n'emporte aucune modification des autorisations et contrats en cours, quelle que soit leur qualification
juridique. Il n'est en aucun cas de nature à justifier la résiliation, ni la modification de tout ou partie de leurs clauses,
ni, le cas échéant, le remboursement anticipé des dettes qui en résultent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14, I al 1 à al 4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-58 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-60 (V)


###### Article L111-60

Les transferts mentionnés à l'article L. 111-59 ne donnent lieu à la perception d'aucun droit, impôt ou taxe de quelque
nature que ce soit, notamment d'aucun droit de publicité foncière ou d'aucune contribution prévue à l'article 879 du code
général des impôts. Ces transferts ne sont pas soumis au droit de préemption de l'article L. 213-1 du code de l'urbanisme. 

La formalité de publicité foncière des transferts de biens réalisés en application du premier alinéa peut être reportée à la
première cession ultérieure des biens considérés. 

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas en matière d'impôts sur les bénéfices des entreprises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14, II (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 879
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-59 (V)


##### Sous-section 3 : Règles applicables aux sociétés gestionnaires de réseaux publics de distribution


###### Article L111-61

La société gestionnaire d'un réseau de distribution d'électricité ou de gaz qui dessert, sur le territoire métropolitain
continental, plus de 100 000 clients est soumise aux règles suivantes : 

1° Elle assure l'exploitation, l'entretien et, sous réserve des prérogatives des collectivités et des établissements
mentionnés au septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, le développement
des réseaux de distribution d'électricité ou de gaz de manière indépendante vis-à-vis de tout intérêt dans des activités de
production ou de fourniture d'électricité ou de gaz ; 

2° Elle réunit dans un code de bonne conduite, adressé à la Commission de régulation de l'énergie, les mesures d'organisation
interne prises pour prévenir toute pratique discriminatoire en matière d'accès des tiers au réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-62 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-63 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)


###### Article L111-62

Toute société gestionnaire de réseau de distribution d'électricité ou de gaz naturel desservant plus de 100 000 clients se
dote d'un responsable de la conformité chargé de veiller au respect des engagements fixés par le code de bonne conduite
mentionné au 2° de l'article L. 111-61. 

Ce responsable peut être soit un salarié de la société gestionnaire du réseau de distribution, soit une personne physique
extérieure à la société, soit une personne morale. 

Le contrat le liant à la société gestionnaire du réseau de distribution est soumis à l'approbation de la Commission de
régulation de l'énergie qui vérifie l'indépendance et l'aptitude professionnelle de l'intéressé. Ce contrat ne peut être
dénoncé par la société gestionnaire du réseau de distribution sans l'approbation préalable et motivée de la Commission de
régulation de l'énergie donnée dans un délai et des conditions fixés par voie réglementaire. 

Il a accès aux réunions utiles à l'accomplissement de ses missions. Il a accès à toutes les informations détenues par le
gestionnaire de réseau et, le cas échéant, par les entreprises liées au gestionnaire dont il a besoin pour l'exécution de ses
missions. Les dispositions de la section 5 du présent chapitre ne lui sont pas opposables. Sous réserve des informations
qu'il doit transmettre à la Commission de régulation de l'énergie, il est tenu à une obligation de discrétion professionnelle
quant aux informations commercialement sensibles qu'il recueille dans le cadre de ses fonctions. En cas de violation de cette
obligation, il est passible des sanctions prévues à la section 5 du présent chapitre. 

Il établit chaque année un rapport sur la mise en œuvre du code de bonne conduite qu'il présente à la Commission de
régulation de l'énergie. Son rapport est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 16 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-61 (VT)


###### Article L111-63

La Commission de régulation de l'énergie veille au respect des règles fixées par les codes de bonne conduite mentionnés au 2°
de l'article L. 111-61 et évalue l'indépendance des sociétés gestionnaires des réseaux publics de distribution dans les
conditions prévues à l'article L. 134-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 15, al 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-61 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L134-15 (V)


###### Article L111-64

La société gestionnaire d'un réseau de distribution desservant plus de 100 000 clients et les sociétés de production ou de
fourniture qui la contrôlent au sens de l'article L. 233-3 et du III de l'article L. 430-1 du code de commerce s'abstiennent
de toute confusion entre leur identité sociale, leurs pratiques de communication et leur stratégie de marque. A cet effet, la
société gestionnaire du réseau de distribution est propriétaire de la ou des marques qui l'identifient en tant que
gestionnaire de réseau de distribution. Elle seule en gère l'utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de commerce - art. L430-1


###### Article L111-65

I. ― Les statuts d'une société gestionnaire d'un réseau de distribution de gaz ou d'électricité doivent comporter des
dispositions propres à concilier l'indépendance d'action des responsables de la gestion du réseau et la préservation des
droits des actionnaires. A cet effet, le conseil d'administration ou de surveillance est composé en majorité de membres élus
par l'assemblée générale.

II. ― Statuant à la majorité de ses membres élus par l'assemblée générale, le conseil d'administration ou de surveillance :

1° Exerce un contrôle sur la fixation et l'exécution du budget ainsi que sur la politique de financement et
d'investissement ;

2° Est consulté préalablement aux décisions d'investissement concernant le système d'information et sur le parc immobilier,
qui excèdent des seuils fixés par les statuts ;

3° Peut s'opposer à l'exercice d'activités qui ne relèvent pas des missions légalement imparties au gestionnaire d'un réseau
de distribution, à la création ou à la prise de participations dans toute société, groupement d'intérêt économique ou autre
entité juridique par le gestionnaire de réseau et, au-delà de seuils fixés par les statuts, aux achats et cessions d'actifs
et à la constitution de sûretés ou garanties de toute nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 15 (Ab), alinéa 7 à alinéa 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-66

Les responsables de la gestion de la société gestionnaire d'un réseau de distribution ne peuvent avoir de responsabilité
directe ou indirecte dans la gestion d'activités de production ou de fourniture d'électricité ou de gaz.

Lorsqu'elles exercent la direction générale du réseau, elles se voient confier leur mission pour un mandat d'une durée
déterminée et attribuer les moyens nécessaires à son exécution.

Les personnes assurant la direction générale de la société gestionnaire de réseaux ne peuvent être révoquées sans l'avis
préalable et motivé de la Commission de régulation de l'énergie donné dans un délai et des conditions fixés par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 15 (Ab), alinéa 1 à alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-19 (V)


##### Section 4 : Dispositions particulières aux entreprises Electricité de France et GDF-Suez



###### Article L111-67

L'entreprise dénommée " Electricité de France " est une société anonyme, dont le capital est détenu à plus de 70 % par
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 24 (Ab), ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-37 (V)


###### Article L111-68

L'entreprise dénommée " GDF-Suez " est une société anonyme, dont le capital est détenu à plus du tiers par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1603 du 18 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R445-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L111-69

En vue de préserver les intérêts essentiels de la France dans le secteur de l'énergie, notamment d'assurer la continuité et
la sécurité d'approvisionnement en énergie, un décret prononce la transformation d'une action ordinaire de l'Etat au capital
de GDF-Suez en une action spécifique régie, notamment en ce qui concerne les droits dont elle est assortie, par
l'article 31-1 de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des
sociétés à participation publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 31-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 186 (V)


###### Article L111-70

L'autorité administrative désigne, auprès de GDF-Suez ou de toute entité venant aux droits et obligations de GDF-Suez et des
sociétés issues de la séparation des activités exercées par Gaz de France en application des articles L. 111-7 et L. 111-57,
un commissaire du Gouvernement qui assiste, avec voix consultative, aux séances du conseil d'administration ou du conseil de
surveillance de la société, et de ses comités, et peut présenter des observations à toute assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 24-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-7 (V)


###### Article L111-71

Electricité de France et GDF-Suez, ainsi que leurs filiales, peuvent, par convention, créer des services communs dotés ou non
de la personnalité morale. 

La création d'un service commun, non doté de la personnalité morale, entre les sociétés issues de la séparation juridique des
activités exercées par Electricité de France et GDF-Suez en application de l'article L. 111-57 est obligatoire, dans le
secteur de la distribution, pour la construction des ouvrages, la maîtrise d'œuvre de travaux, l'exploitation et la
maintenance des réseaux, les opérations de comptage ainsi que d'autres missions afférentes à ces activités. Ces services
communs peuvent réaliser des prestations pour le compte des entreprises locales de distribution et des distributeurs et
autorités organisatrices mentionnés respectivement aux III et IV de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales. 

Chacune des sociétés assume les conséquences de ses activités propres dans le cadre des services communs non dotés de la
personnalité morale. 

Les coûts afférents aux activités relevant de chacune des sociétés sont identifiés dans la comptabilité des services communs.
Cette comptabilité respecte, le cas échéant, les règles de séparation comptable prévues aux articles L. 111-84 et L. 111-86
et aux articles L. 111-88 à L. 111-89.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-84 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-86 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-88 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-9 (V)


##### Section 5 : Confidentialité des informations sensibles


##### Sous-section 1 : Informations détenues par les gestionnaires du réseau public de transport et des réseaux publics de distribution d'électricité


###### Article L111-72

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité préserve la confidentialité des informations d'ordre économique,
commercial, industriel, financier ou technique dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de
concurrence libre et loyale et de non-discrimination. 

La liste de ces informations est déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures prises par les opérateurs pour assurer leur confidentialité sont portées à la connaissance de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Dans le cadre de la mission qui lui est confiée à l'article L. 321-6 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est chargé de mettre à la disposition des
personnes publiques, à partir des données issues de son système de comptage d'énergie, les données disponibles de transport
d'électricité dont il assure la gestion, dès lors que ces données sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées
par ces personnes publiques. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises
à disposition, la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à
disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-80 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L142-9-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)


###### Article L111-73

Chaque gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité préserve la confidentialité des informations d'ordre
économique, commercial, industriel, financier ou technique dont la communication serait de nature à porter atteinte aux
règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination. 

La liste de ces informations est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures prises par les opérateurs pour assurer leur confidentialité sont portées à la connaissance de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Dans le cadre de la mission qui leur est confiée à l'article L. 322-8 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1 du présent code, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité sont chargés de
mettre à la disposition des personnes publiques, à partir des données issues de leur système de comptage d'énergie, les
données disponibles de consommation et de production d'électricité dont ils assurent la gestion, dès lors que ces données
sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées par ces personnes publiques, en particulier pour l'élaboration et la
mise en œuvre des plans climat-air-énergie territoriaux prévus à l'article L. 229-26 du code de l'environnement. Un décret
précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises à disposition, la maille territoriale
à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)


###### Article L111-73-1

Dans le cadre des missions qui leur sont confiées à l'article L. 322-8 et sans préjudice du troisième alinéa du I de
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, les gestionnaires des réseaux publics de distribution
d'électricité et, dans le cadre des missions qui lui sont confiées à la section 2 du chapitre Ier du titre II du livre III du
présent code, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, en vue de permettre la réutilisation des données
détaillées de consommation et de production issues de leur système de comptage d'énergie, dans l'objectif de favoriser
notamment le développement d'offres d'énergie, d'usages et de services énergétiques, sont chargés : 

1° De procéder au traitement de ces données dans le respect des secrets protégés par la loi ; 

2° De mettre ces données à disposition du public par voie électronique, dans un format ouvert, aisément réutilisable et
exploitable par un système de traitement automatisé sous une forme agrégée garantissant leur caractère anonyme. 

Un accès centralisé à ces données peut être mis en place par l'autorité administrative selon des modalités précisées par
décret. 

Un décret pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés précise les modalités d'application du
présent article, qui tiennent compte du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa de l'article L. 341-4 du présent
code. Il détermine la nature des données détaillées concernées et les modalités de leur traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-486 du 5 avril 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-60 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)


###### Article L111-74

L'avis d'une commission, dont la composition est fixée par décret en Conseil d'Etat, est obligatoirement recueilli par le
directeur général ou le président du directoire de la société gestionnaire du réseau public de transport d'électricité
lorsqu'un agent de ce service, ayant eu à connaître dans l'exercice de ses fonctions des informations dont la divulgation est
sanctionnée à l'article L. 111-80, souhaite exercer des activités dans le secteur de l'électricité en dehors de ce service. 

Le cas échéant, cette commission peut fixer un délai avant l'expiration duquel l'agent ne peut exercer de nouvelles fonctions
incompatibles avec ses fonctions précédentes. Pendant ce délai, l'agent est reclassé dans un poste de même niveau qui ne
comporte d'incompatibilité ni au regard de ses fonctions précédentes, ni au regard de ses fonctions futures. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 13 (VT), alinéas 1, 2 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-80 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-24 (V)


###### Article L111-75

La Commission de régulation de l'énergie veille à ce que les fournisseurs d'électricité mettent à disposition de leurs
clients leurs données de consommation sous une forme accessible et harmonisée au niveau national. Les conditions dans
lesquelles les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité sont autorisés à communiquer aux fournisseurs
les données de comptage de leurs clients ou de tout consommateur final d'électricité avec son accord exprès sont précisées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 20 (Ab), alinéa 2, 1re phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-83 (VD)


##### Sous-section 2 : Informations détenues par les exploitants d'ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel, ou d'installations de gaz naturel liquéfié

###### Article L111-76

Tout opérateur exploitant des ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel ou des installations de
gaz naturel liquéfié et tout fournisseur les utilisant fournit aux autres opérateurs de ces ouvrages et installations les
informations nécessaires pour assurer le bon fonctionnement du réseau interconnecté et des stockages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 9 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-16 (V)


###### Article L111-77

Chaque opérateur exploitant des ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel ou des installations de
gaz naturel liquéfié préserve la confidentialité de toutes les informations dont la communication serait de nature à porter
atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination. 

La liste de ces informations est déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures prises par les opérateurs pour assurer leur confidentialité sont portées à la connaissance de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Dans le cadre de la mission qui leur est confiée à l'article L. 431-3 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1, les gestionnaires de réseaux de transport de gaz sont chargés de mettre à la disposition des personnes
publiques, à partir des données issues de leur système de comptage d'énergie, les données disponibles de transport de gaz
naturel et de biogaz dont ils assurent la gestion, dès lors que ces données sont utiles à l'accomplissement des compétences
exercées par ces personnes publiques. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des
données mises à disposition, la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur
mise à disposition. 

Dans le cadre de la mission qui leur est confiée à l'article L. 432-8 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1 du présent code, les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz sont chargés de mettre à la
disposition des personnes publiques, à partir des données issues de leur système de comptage d'énergie, les données
disponibles de consommation et de production de gaz naturel et de biogaz dont ils assurent la gestion, dès lors que ces
données sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées par ces personnes publiques, en particulier pour
l'élaboration et la mise en œuvre des plans climat-air-énergie territoriaux prévus à l'article L. 229-26 du code de
l'environnement. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises à
disposition, la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à
disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1554 du 16 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R111-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VT)


###### Article L111-77-1

Dans le cadre des missions qui leur sont confiées à l'article L. 432-8 et sans préjudice du troisième alinéa du I de
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, les gestionnaires des réseaux publics de distribution
de gaz naturel et, dans le cadre des missions qui leur sont confiées à la section 2 du chapitre Ier du titre III du livre IV
du présent code, les gestionnaires de réseaux publics de transport de gaz naturel, en vue de permettre la réutilisation des
données détaillées de consommation et de production issues de leur système de comptage d'énergie, dans l'objectif de
favoriser notamment le développement d'offres d'énergie, d'usages et de services énergétiques, sont chargés : 

1° De procéder au traitement de ces données dans le respect des secrets protégés par la loi ; 

2° De mettre ces données à disposition du public par voie électronique, dans un format ouvert, aisément réutilisable et
exploitable par un système de traitement automatisé sous une forme agrégée garantissant leur caractère anonyme. 

Un accès centralisé à ces données peut être mis en place par l'autorité administrative selon des modalités précisées par
décret. 

Un décret pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés précise les modalités d'application du
présent article, qui tiennent compte du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa de l'article L. 453-7 du présent
code. Il détermine la nature des données détaillées concernées et les modalités de leur traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-486 du 5 avril 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-60 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L453-7 (VT)


###### Article L111-78

La Commission de régulation de l'énergie veille à ce que les fournisseurs de gaz naturel mettent à disposition de leurs
clients leurs données de consommation sous une forme accessible et harmonisée au niveau national. Les conditions dans
lesquelles les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz naturel sont autorisés à communiquer aux fournisseurs
les données de comptage de leurs clients ou de tout consommateur final de gaz naturel avec son accord exprès sont précisées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-83 (VD)


###### Article L111-79

L'autorité administrative peut prononcer dans les conditions définies aux articles L. 142-30 et suivants une des sanctions
prévues à l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs de manquements aux obligations énoncées à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (MMN), II, ecqc les informations sensibles

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


##### Sous-section 3 : Sanctions pénales


###### Article L111-80

Est passible des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal la révélation à toute personne étrangère aux services du
gestionnaire du réseau public de transport d'électricité d'une des informations mentionnées à l'article L. 111-72 par une
personne qui en est dépositaire soit par état ou par profession, soit en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire. 

Les dispositions de l'article 226-13 du code pénal ne sont pas applicables à la communication, par le gestionnaire du réseau
public de transport, des informations nécessaires au bon accomplissement des missions des services gestionnaires de réseaux
publics de distribution et des services gestionnaires de réseaux étrangers, ni à la communication des informations aux
fonctionnaires et agents conduisant une enquête en application des articles L. 135-3 et L. 142-21, ni à la remise
d'informations à des fonctionnaires ou agents des personnes publiques, pour la mise en œuvre des dispositions de l'article L.
111-72.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13
	  - Code de l'énergie - art. L111-72
	  - Code de l'énergie - art. L135-3
	  - Code de l'énergie - art. L142-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-74 (V)


###### Article L111-81

I. - Est punie de 15 000 euros d'amende la révélation à toute personne étrangère aux services du gestionnaire d'un réseau de
distribution d'électricité d'une des informations mentionnées à l'article L. 111-73 par une personne qui en est dépositaire
soit par état ou par profession, soit en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire. 

Ces dispositions ne s'appliquent ni à la communication des informations nécessaires au bon accomplissement des missions des
services gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution et des services gestionnaires de réseaux étrangers,
ni à la communication des informations et documents aux fonctionnaires et agents habilités à conduire une enquête
conformément aux articles L. 142-21 et L. 135-3, ni à la communication des informations et documents aux autorités
concédantes et notamment aux fonctionnaires ou agents de ces autorités chargés des missions de contrôle en application du I
de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, ni à la remise d'informations à des fonctionnaires
ou agents des personnes publiques, particulièrement pour la mise en œuvre des actions prévues à l'article L. 229-26 du code
de l'environnement ou pour la mise en œuvre de l'article L. 111-73 du présent code, ni à la communication des informations à
un tiers mandaté par un utilisateur du réseau public de distribution d'électricité et qui concernent la propre activité de
cet utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L135-3
	  - Code de l'énergie - art. L142-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-83 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)


###### Article L111-82

I. - Est punie de 15 000 euros d'amende la révélation à toute personne étrangère aux services de l'opérateur exploitant des
ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel ou des installations de gaz naturel liquéfié d'une des
informations mentionnées à l'article L. 111-77 par une personne qui en est dépositaire soit par état ou par profession, soit
en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire. 

II. - La peine prévue au I ne s'applique pas : 

1° Lorsque la communication d'une des informations mentionnées à l'article L. 111-77 est nécessaire au bon fonctionnement des
réseaux de transport ou de distribution de gaz naturel, des installations de gaz naturel liquéfié ou des stockages
souterrains de gaz naturel ou au bon accomplissement des missions de leurs opérateurs ; 

2° Lorsque ces informations sont transmises à la Commission de régulation de l'énergie, en application du second alinéa de
l'article L. 111-97 ; 

3° Lorsqu'elles sont remises aux fonctionnaires et agents de l'Etat et aux personnes appartenant à des organismes spécialisés
désignées dans les conditions prévues aux articles L. 135-3 et L. 142-21 exerçant leur mission de contrôle et d'enquête ; 

4° Lorsqu'elles sont remises aux autorités concédantes et notamment aux fonctionnaires ou agents de ces autorités chargés des
missions de contrôle en application du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, ni à la
remise d'informations à des fonctionnaires ou agents des personnes publiques, particulièrement pour la mise en œuvre des
actions prévues à l'article L. 229-26 du code de l'environnement ou pour la mise en œuvre de l'article L. 111-73 du présent
code, ni à la communication des informations à un tiers mandaté par un utilisateur du réseau public de distribution
d'électricité et qui concernent la propre activité de cet utilisateur. en application des dispositions du I de l'article L.
2224-31 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Lorsqu'elles sont remises à des fonctionnaires ou agents des personnes publiques, particulièrement pour la mise en œuvre
des actions prévues à l'article L. 229-26 du code de l'environnement ou pour la mise en œuvre de l'article L. 111-77 du
présent code ; 

6° Lorsqu'elles sont transmises à un tiers mandaté par un utilisateur des réseaux publics de distribution et que ces
informations concernent la propre activité de cet utilisateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R134-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-97
	  - Code de l'énergie - art. L135-3
	  - Code de l'énergie - art. L142-21


###### Article L111-83

Est punie de l'amende prévue aux articles L. 111-81 et L. 111-82 toute déclaration frauduleuse faite par un fournisseur ou
par un tiers en vue d'obtenir les données mentionnées aux articles L. 111-75 et L. 111-78. 

Le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité ou de gaz ne peut voir sa responsabilité engagée du fait des
manœuvres frauduleuses ou déclarations erronées d'un fournisseur ou d'un tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-75
	  - Code de l'énergie - art. L111-78
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)


##### Section 6 : Dissociation et transparence de la comptabilité

##### Sous-section 1 : Règles applicables aux entreprises électriques

###### Article L111-84

Electricité de France ainsi que les entreprises locales de distribution tiennent une comptabilité interne qui doit permettre
de distinguer la fourniture aux consommateurs finals ayant exercé leur droit de choisir librement leur fournisseur et la
fourniture aux consommateurs finals n'ayant pas exercé ce droit et d'identifier, s'il y a lieu, les revenus provenant de la
propriété des réseaux publics de distribution. Lorsque la gestion des réseaux de distribution n'est pas assurée par une
entité juridiquement distincte, ces opérateurs tiennent un compte séparé au titre de cette activité. 

Les entreprises énumérées au premier alinéa font figurer, dans leur comptabilité interne, un bilan et un compte de résultat
pour chaque activité dans le secteur de l'électricité devant faire l'objet d'une séparation comptable en vertu du premier
alinéa ainsi que, le cas échéant, pour l'ensemble de leurs autres activités. Lorsque leur effectif atteint le seuil
d'assujettissement prévu à l'article L. 2323-20 du code du travail, ils établissent également, pour chacune de ces activités,
un bilan social. 

Elles précisent, dans leur comptabilité interne, les règles d'imputation des postes d'actif et de passif et des charges et
produits qu'elles appliquent pour établir les comptes séparés prévus au premier alinéa, ainsi que le périmètre de chacune des
activités séparées au plan comptable et les principes déterminant les relations financières entre ces activités. Toute
modification de ces règles, de ces périmètres ou de ces principes est indiquée et motivée dans leur comptabilité interne et
son incidence y est spécifiée. 

Elles font apparaître, dans les mêmes documents, les opérations éventuellement réalisées avec des sociétés appartenant au
même groupe qu'elles lorsque ces opérations sont supérieures à un seuil fixé par arrêté conjoint des ministres chargés
respectivement de l'économie et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-85 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-86 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-87 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2323-20


###### Article L111-85

Les opérateurs mentionnés à l'article L. 111-84 auxquels la loi ou les règlements n'imposent pas de publier leurs comptes
annuels tiennent à la disposition du public un exemplaire de ces comptes dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 25 (VT), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-84 (V)


###### Article L111-86

Les règles d'imputation, les périmètres comptables et les principes déterminant les relations financières entre les
différentes activités, qui sont proposés par les opérateurs concernés pour mettre en œuvre la séparation comptable prévue à
l'article L. 111-84, ainsi que toute modification ultérieure de ces règles, périmètres ou principes sont approuvées par la
Commission de régulation de l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie veille à ce que ces règles, ces périmètres et ces principes ne permettent aucune
discrimination, subvention croisée ou distorsion de concurrence. 

Les comptes séparés prévus à l'article L. 111-84 lui sont transmis annuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 137

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-84


###### Article L111-87

Les sociétés, autres que celles mentionnées à l'article L. 111-84, qui exercent une activité dans le secteur de l'électricité
et au moins une autre activité en dehors de ce secteur, tiennent dans leur comptabilité interne un compte séparé pour leurs
activités dans le secteur de l'électricité et un compte regroupant leurs autres activités exercées en dehors de ce secteur.

Les entreprises concernées par le premier alinéa auxquelles la loi et les règlements n'imposent pas de publier leurs comptes
annuels tiennent ces comptes à la disposition du public dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-36 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-84 (V)


##### Sous-section 2 : Règles applicables aux entreprises gazières

###### Article L111-88

Toute entreprise exerçant, dans le secteur du gaz naturel, une ou plusieurs des activités énumérées au présent article tient,
dans sa comptabilité interne, des comptes séparés au titre respectivement du transport, de la distribution et du stockage du
gaz naturel ainsi qu'au titre de l'exploitation des installations de gaz naturel liquéfié et de l'ensemble de ses autres
activités exercées en dehors du secteur du gaz naturel. 

Elle établit, en outre, des comptes séparés pour ses activités de fourniture respectivement aux consommateurs finals ayant
exercé leur éligibilité et aux consommateurs finals ne l'ayant pas exercée, et identifie, s'il y a lieu, dans sa comptabilité
interne, les revenus provenant de la propriété des réseaux publics de distribution. 

Lorsque leur effectif atteint le seuil d'assujettissement prévu à l'article L. 2323-20 du code du travail, les opérateurs
soumis aux obligations définies au premier alinéa établissent un bilan social pour chacune des activités faisant l'objet d'un
compte séparé. 

Les opérateurs qui ne sont pas légalement tenus de publier leurs comptes annuels tiennent un exemplaire de ces comptes à la
disposition du public dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1603 du 18 décembre 2009 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-89 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2323-20


###### Article L111-89

Les règles d'imputation, les périmètres comptables et les principes déterminant les relations financières entre les
différentes activités, qui sont proposés par les opérateurs concernés pour mettre en œuvre la séparation comptable prévue à
l'article L. 111-88, ainsi que toute modification ultérieure de ces règles, périmètres ou principes sont approuvées par la
Commission de régulation de l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie veille à ce que ces règles, périmètres et principes ne permettent aucune
discrimination, subvention croisée ou distorsion de concurrence. 

Les comptes séparés prévus à l'article L. 111-88 lui sont transmis annuellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 137

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-88


###### Article L111-90

L'autorité administrative peut prononcer dans les conditions définies aux articles L. 142-30 et suivants une des sanctions
prévues à l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs de manquements aux obligations énoncées à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (MMN), II, ecqc la comptabilité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


##### Section 7 : Droit d'accès aux réseaux et aux installations


##### Sous-section 1 : Dispositions relatives aux réseaux électriques



###### Article L111-91

I. ― Un droit d'accès aux réseaux publics de transport et de distribution est garanti par les gestionnaires de ces réseaux
pour assurer : 

1° Les missions de service public définies à l'article L. 121-5 ; 

2° L'exécution des contrats d'achat d'électricité ; 

3° L'exécution des contrats d'exportation d'électricité conclus par un producteur ou par un fournisseur installés sur le
territoire national ;

4° Les opérations d'autoconsommation mentionnées au chapitre V du titre Ier du livre III.

II. ― Pour mettre en œuvre les dispositions du I, des contrats sont conclus entre les gestionnaires des réseaux publics de
transport et de distribution concernés et les utilisateurs de ces réseaux. 

Dans le cas où les gestionnaires des réseaux publics concernés et les utilisateurs de ces réseaux ne sont pas des personnes
morales distinctes, des protocoles règlent leurs relations, notamment les conditions d'accès aux réseaux et de leur
utilisation, ainsi que les conditions d'application de la tarification de l'utilisation des réseaux. 

Ces contrats et ces protocoles sont transmis à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-94 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-5


###### Article L111-92

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution concluent, avec toute entreprise qui le souhaite, vendant de
l'électricité à des clients ayant exercé leur droit de choisir leur fournisseur, un contrat ou, si cette entreprise et le
gestionnaire ne sont pas des personnes morales distinctes, un protocole relatif à l'accès aux réseaux pour l'exécution des
contrats de fourniture conclus par cette entreprise avec des consommateurs finals ayant exercé leur droit de choisir leur
fournisseur.

Lorsqu'une entreprise ayant conclu un tel contrat ou protocole assure la fourniture exclusive d'un site de consommation, le
consommateur concerné n'est pas tenu de conclure lui-même un contrat d'accès aux réseaux pour ce site.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 23 (Ab), alinéa 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L332-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-93

I. ― Tout refus de conclure un contrat d'accès aux réseaux publics est motivé et notifié au demandeur et à la Commission de
régulation de l'énergie. Le refus doit résulter de critères, objectifs et non discriminatoires, qui ne peuvent être fondés
que sur des impératifs liés au bon accomplissement des missions de service public et sur des motifs techniques tenant à la
sécurité et la sûreté des réseaux, et à la qualité de leur fonctionnement. Ces critères sont publiés.

II. ― Le gestionnaire du réseau est, par ailleurs, tenu de refuser l'accès au réseau : 

1° A un producteur qui ne peut justifier d'une autorisation en application de l'article L. 311-1 ou de l'article L. 311-6 ; 

2° A un fournisseur qui n'exerce pas l'activité d'achat pour revente conformément aux prescriptions de l'autorisation
délivrée conformément à l'article L. 333-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)


###### Article L111-94

Dans les conditions prévues à l'article L. 111-91, un droit d'accès aux réseaux publics de transport et de distribution est
également garanti à toute collectivité territoriale pour satisfaire, à partir de ses installations de production et dans la
limite de leur production, les besoins des services publics locaux dont elle assure la gestion directe.

Le même droit est reconnu dans les mêmes conditions à tout établissement public de coopération intercommunale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 23 (Ab), alinéa 12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-91 (V)


###### Article L111-96

L'autorité administrative peut prononcer dans les conditions définies aux articles L. 142-30 et suivants une des sanctions
prévues à l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs de manquements aux obligations énoncées à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux réseaux gaziers et aux installations de gaz naturel liquéfié

###### Article L111-97

Un droit d'accès aux ouvrages de transport et de distribution de gaz naturel ainsi qu'aux installations de gaz naturel
liquéfié, y compris les installations fournissant des services auxiliaires, est garanti par les opérateurs qui les exploitent
aux clients ainsi qu'aux fournisseurs et à leurs mandataires, dans des conditions définies par contrat.

Lorsque l'opérateur et l'utilisateur ne sont pas des personnes morales distinctes, des protocoles règlent leurs relations.
Ces contrats et ces protocoles sont transmis, à sa demande, à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 2 (VT), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-101 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-103 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-105 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-98 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-9 (V)


###### Article L111-98

Un droit d'accès aux ouvrages et installations définis à l'article L. 111-97 est garanti par les opérateurs qui les
exploitent pour assurer l'exécution des contrats de transit de gaz naturel entre les grands réseaux de transport de gaz à
haute pression au sein de l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 2 (VT), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-97 (V)


###### Article L111-99

Les gestionnaires de réseaux mentionnés au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales ont un
droit d'accès aux réseaux de distribution de gaz naturel dans des conditions définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 2 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-39 (V)


###### Article L111-100

Les opérateurs s'abstiennent de toute discrimination entre les utilisateurs ou les catégories d'utilisateurs. Les
gestionnaires de réseaux mentionnés au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales
constituent une catégorie particulière d'utilisateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 2 (VT), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31


###### Article L111-101

L'exercice des droits d'accès définis aux articles L. 111-97 à L. 111-99 ne peut faire obstacle à l'utilisation des ouvrages
ou des installations par l'opérateur qui les exploite afin d'accomplir les obligations de service public, mentionnées à
l'article L. 121-32, qui lui incombent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-97
	  - Code de l'énergie - art. L121-32


###### Article L111-102

Tout refus d'accès à un ouvrage de transport ou de distribution de gaz naturel ou à une installation de gaz naturel liquéfié,
y compris aux installations fournissant des services auxiliaires, est motivé et notifié au demandeur et à la Commission de
régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 6 (Ab), I, alinéa 1, 1re phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-108 (V)


###### Article L111-103

I. ― Un refus de conclure un contrat d'accès en application des articles L. 111-97 à L. 111-99 peut être fondé sur :

1° Un manque de capacité ou des motifs techniques tenant à l'intégrité et à la sécurité des réseaux ou des installations de
gaz naturel liquéfié ; 

2° Un ordre de priorité pour l'accès aux ouvrages et aux installations prescrit par le ministre chargé de l'énergie afin
d'assurer l'accomplissement des obligations de service public mentionnées à l'article L. 121-32 ; 

3° Les critères fixés par une dérogation temporaire accordée en application de l'article L. 111-105. 

II. ― Si un opérateur refuse l'accès à un ouvrage de transport ou de distribution de gaz naturel ou à une installation de gaz
naturel liquéfié, y compris aux installations fournissant des services auxiliaires, en raison d'un manque de capacité ou
d'une difficulté liée au raccordement de l'installation du demandeur au réseau, la Commission de régulation de l'énergie peut
lui demander et, le cas échéant, le mettre en demeure de procéder aux améliorations nécessaires si elles se justifient
économiquement ou si un client potentiel indique qu'il s'engage à les prendre en charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 6 (Ab), I, alinéa I, 2e phrase, alinéa 2 à alinéa 4 et alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-105 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-97 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L453-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-6 (V)


###### Article L111-104

Une entreprise qui n'a pas bénéficié d'une dérogation temporaire accordée en application de l'article L. 111-105 ne peut
refuser l'accès aux ouvrages et aux installations qu'elle exploite en raison de l'exécution de ses engagements contractuels à
long terme d'achat de gaz naturel assortis d'une obligation d'enlèvement du gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 6 (Ab), I, alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-105 (V)


###### Article L111-105

Toute entreprise bénéficiant d'une autorisation de fourniture peut, dans la mesure où elle est menacée de graves difficultés
économiques et financières du fait d'engagements contractuels à long terme d'achat de gaz naturel assortis d'une obligation
d'enlèvement du gaz et dans la mesure où l'évolution défavorable de ses débouchés ne pouvait raisonnablement être prévue au
moment de la conclusion de ces engagements, demander à la Commission de régulation de l'énergie de lui accorder une
dérogation temporaire à l'exécution des obligations qui lui sont faites en vertu des articles L. 111-97 à L. 111-101.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 6 (Ab), II, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-103 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-104 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-106 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-108 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-97 (V)


###### Article L111-106

Pour statuer sur les demandes de dérogation autorisées par l'article L. 111-105, la Commission de régulation de l'énergie
tient compte de : 

1° La nécessité d'assurer la sécurité d'approvisionnement et de remplir les autres obligations de service public qui
incombent au demandeur en application de l'article L. 121-32 ; 

2° La situation du demandeur et l'état de la concurrence sur le marché du gaz naturel ; 

3° La gravité des difficultés économiques et financières dont sont menacés le demandeur ou ses clients, ainsi que les mesures
prises par le demandeur en vue de trouver d'autres débouchés pour la vente du gaz naturel qu'il achète ; 

4° La date de conclusion des engagements contractuels mentionnés à l'article L. 111-105 et les conditions d'adaptation de ces
engagements en cas d'évolution des débouchés du demandeur ; 

5° Des difficultés techniques liées à l'interconnexion ou à l'interopérabilité des réseaux ; 

6° L'incidence qu'aurait la délivrance d'une dérogation sur le bon fonctionnement du marché intérieur du gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-105
	  - Code de l'énergie - art. L121-32


###### Article L111-107

La durée initiale de la dérogation ne peut excéder un an. Elle peut être renouvelée pour une même durée maximale. La décision
accordant la dérogation est motivée et publiée. Elle est notifiée à la Commission européenne. Elle définit les conditions
dans lesquelles le bénéficiaire est autorisé à refuser de conclure un contrat d'accès aux ouvrages de transport ou de
distribution de gaz naturel ou aux installations de gaz naturel liquéfié, y compris aux installations fournissant des
services auxiliaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 6 (Ab), II, alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L111-108

Les conditions d'application des articles L. 111-102 à L. 111-107, notamment les conditions de délivrance, de renouvellement
et de publicité de la dérogation mentionnée à l'article L. 111-105, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 6 (Ab), III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-102 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-105 (V)


###### Article L111-109

L'autorité administrative peut autoriser, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'exploitant d'une
installation de gaz naturel liquéfié ou de stockage de gaz naturel ou d'un ouvrage d'interconnexion avec un réseau de
transport de gaz naturel situé sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne à déroger, pour tout ou partie
de cette installation ou de cet ouvrage, aux dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7-1 (VT), ecqc le raccordement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-43 (V)


###### Article L111-110

L'autorité administrative peut prononcer dans les conditions définies aux articles L. 142-30 et suivants une des sanctions
prévues à l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs de manquements aux obligations énoncées à la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (MMN), II, ecqc l'accès aux réseaux de gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


#### Chapitre II : Le marché pétrolier



###### Article L112-1

Sous réserve du respect des dispositions applicables du présent code, notamment de celles du livre VI, la réception en
provenance de l'étranger et l'expédition à destination de celui-ci, le traitement, le transport, le stockage et la
distribution du pétrole brut et des produits pétroliers s'effectuent librement.

Dans les départements d'outre-mer, des restrictions à la réception en provenance de l'étranger et à l'expédition à
destination de celui-ci peuvent être prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre III : Les réseaux de chaleur

###### Article L113-1

Conformément à l'article L. 711-1, les gestionnaires de réseaux de chaleur sont chargés, à partir des données issues de leur
système de comptage d'énergie, de mettre à la disposition des personnes publiques les données disponibles de production et de
consommation de chaleur, dès lors que ces données sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées par ces personnes
publiques. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises à disposition, la
maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D113-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L711-1 (V)


### TITRE II : LES OBLIGATIONS DE SERVICE PUBLIC  ET LA PROTECTION DES CONSOMMATEURS

#### Chapitre Ier : Les obligations de service public assignées aux entreprises du secteur de l'électricité et du gaz

##### Section 1 : Obligations assignées aux entreprises 
du secteur de l'électricité


##### Sous-section 1 : Définitions

###### Article L121-1

Le service public de l'électricité a pour objet de garantir, dans le respect de l'intérêt général, l'approvisionnement en
électricité sur l'ensemble du territoire national.

Dans le cadre de la politique énergétique, il contribue à l'indépendance et à la sécurité d'approvisionnement, à la qualité
de l'air et à la lutte contre l'effet de serre, à la gestion optimale et au développement des ressources nationales, à la
maîtrise de la demande d'énergie, à la compétitivité de l'activité économique et à la maîtrise des choix technologiques
d'avenir, comme à l'utilisation rationnelle de l'énergie.

Il concourt à la cohésion sociale, à la lutte contre les exclusions, au développement équilibré du territoire, dans le
respect de l'environnement, à la recherche et au progrès technologique, ainsi qu'à la défense et à la sécurité publique.

Matérialisant le droit de tous à l'électricité, produit de première nécessité, le service public de l'électricité est géré
dans le respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité et dans les meilleures conditions de sécurité, de
qualité, de coûts, de prix et d'efficacité économique, sociale et énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 1 (Ab), alinéa 1 à alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-21 (V)


###### Article L121-2

Conformément aux principes énoncés à l'article L. 121-1, le service public de l'électricité assure les missions de
développement équilibré de l'approvisionnement en électricité, de développement et d'exploitation des réseaux publics de
transport et de distribution d'électricité ainsi que de fourniture d'électricité, dans les conditions définies à la présente
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-1 (V)


###### Article L121-3

I. ― La mission de développement équilibré de l'approvisionnement en électricité consiste à :

1° Réaliser les objectifs définis par la programmation pluriannuelle de l'énergie ; 

2° Garantir l'approvisionnement des zones du territoire non interconnectées au réseau métropolitain continental. 

II. ― Les producteurs, notamment Electricité de France, contribuent à la réalisation de cette mission. Les charges qui en
découlent, notamment celles résultant des articles L. 311-10 et L. 314-1, font l'objet d'une compensation intégrale dans les
conditions prévues à la sous-section 2 de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L314-1


###### Article L121-4

I. - La mission de développement et d'exploitation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité consiste
à assurer : 

1° La desserte rationnelle du territoire national par les réseaux publics de transport et de distribution, dans le respect de
l'environnement, et l'interconnexion avec les pays voisins ; 

2° Le raccordement et l'accès, dans des conditions non discriminatoires, aux réseaux publics de transport et de distribution.

II. - Sont chargées de cette mission, conformément à leurs compétences respectives, Electricité de France pour les zones non
interconnectées au réseau métropolitain continental, la société gestionnaire de réseaux publics de distribution issue de la
séparation des activités d'Electricité de France en application de l'article L. 111-57, la société gestionnaire du réseau
public de transport, les entreprises locales de distribution définies à l'article L. 111-54 et les autorités organisatrices
de la distribution publique d'électricité. Elles accomplissent cette mission conformément aux dispositions du présent code
relatives au transport et à la distribution d'électricité ainsi qu'au raccordement aux réseaux et, s'agissant des réseaux
publics de distribution, à celles des cahiers des charges des concessions ou des règlements de service des régies mentionnés
au II de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales. Les charges en résultant sont réparties dans
les conditions prévues aux articles L. 121-9 à L. 121-31. 

Les missions imparties par le présent article aux gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité s'étendent au domaine public maritime, à la mer territoriale, au plateau continental et à la zone économique
exclusive au large des côtes du territoire de la République lorsque les ouvrages électriques sont raccordés aux réseaux
publics terrestres exploités par ces gestionnaires. Ces missions s'exercent conformément à la loi n° 68-1181 du 30 décembre
1968 relative à l'exploration du plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles et à la loi n° 76-655
du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la
République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L111-57
	  - Code de l'énergie - art. L121-9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 134

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-25 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L152-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-1 (V)


###### Article L121-5

La mission de fourniture d'électricité consiste à assurer, en favorisant la maîtrise de la demande, la fourniture
d'électricité, sur l'ensemble du territoire, aux clients bénéficiaires des tarifs réglementés de vente dans les conditions
prévues aux articles L. 337-4 à L. 337-9. L'électricité est fournie par le raccordement aux réseaux publics ou, le cas
échéant, par la mise en œuvre des installations de production d'électricité de proximité mentionnées à l'article L. 2224-33
du code général des collectivités territoriales. 

Cette fourniture concourt à la cohésion sociale, au moyen de la péréquation nationale des tarifs. 

Cette mission incombe à Electricité de France ainsi que, dans leur zone de desserte, aux entreprises locales de distribution
chargées de la fourniture. Elles l'accomplissent, pour les clients raccordés aux réseaux de distribution, conformément aux
dispositions des cahiers des charges de concession ou des règlements de service des régies mentionnés au II de l'article L.
2224-31 du code général des collectivités territoriales. 

Les autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité mentionnées à l'article L. 121-4 sont les autorités
organisatrices du service public de la fourniture d'électricité aux clients raccordés à un réseau de distribution qui
bénéficient des tarifs réglementés de vente mentionnés à l'article L. 337-1. 

La mission de fourniture d'électricité concourt également à la cohésion sociale par la mise en œuvre de la tarification
spéciale dite " produit de première nécessité " mentionnée à l'article L. 337-3. Cette mission est assignée aux fournisseurs
mentionnés au chapitre III du titre III du livre III. L'autorité administrative peut prononcer, dans les conditions définies
au paragraphe 2 de la sous-section 3 de la section 2 du chapitre II du titre IV du présent livre, une des sanctions prévues
aux 1° et 2° de l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs des manquements à l'obligation d'assurer cette mission, y
compris en cas de défaut de transmission d'informations demandées par une autorité chargée du contrôle en application du
quatrième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales. 

Elle consiste également à assurer la fourniture d'électricité de secours aux clients raccordés aux réseaux publics dans les
conditions prévues aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 333-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L111-91 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L152-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L315-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L121-4
	  - Code de l'énergie - art. L142-31
	  - Code de l'énergie - art. L333-3
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-4


##### Sous-section 2 : Compensation des charges résultant des obligations de service public



##### Paragraphe 1 : Règles de la compensation des charges résultant des obligations de service public

###### Article L121-6

Les charges imputables aux missions de service public assignées aux opérateurs électriques définies aux  articles L. 121-7,
L. 121-8 et L. 121-8-1 sont intégralement compensées par l'Etat.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-21 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-8 (Ab)


###### Article L121-7

En matière de production d'électricité, les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les surcoûts qui résultent, le cas échéant, de la mise en œuvre des articles L. 311-10 à L. 311-13-5 dans le cadre des
contrats conclus en application du 1° de l'article L. 311-12, des articles L. 314-1 à L. 314-13 et de l'article L. 314-26 par
rapport aux coûts évités à Electricité de France ou, le cas échéant, à ceux évités aux entreprises locales de distribution,
aux organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 qui seraient concernés ou à l'acheteur en dernier recours mentionné à
l'article L. 314-26, ainsi que les surcoûts qui résultent des primes et avantages consentis aux producteurs dans le cadre de
ces dispositions. Les coûts évités sont calculés par référence aux prix de marché de l'électricité sauf, pour les entreprises
locales de distribution, pour les quantités acquises au titre des articles L. 311-10 et L. 314-1 se substituant aux quantités
d'électricité acquises aux tarifs de cession mentionnés à l'article L. 337-1, par référence à ces tarifs. Les mêmes valeurs
de coûts évités servent de références pour déterminer les surcoûts compensés lorsque les installations concernées sont
exploitées par Electricité de France ou par une entreprise locale de distribution. Lorsque l'objet des contrats est l'achat
de l'électricité produite par une installation de production implantée dans une zone non interconnectée au réseau
métropolitain continental, les surcoûts sont calculés par rapport à la part relative à la production dans les tarifs
réglementés de vente d'électricité ; 

2° Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental : 

a) Les surcoûts de production qui, en raison des particularités du parc de production inhérentes à la nature de ces zones, ne
sont pas couverts par la part relative à la production dans les tarifs réglementés de vente d'électricité ou par les
éventuels plafonds de prix prévus à l'article L. 337-1 ; 

b) Les coûts des ouvrages de stockage d'électricité gérés par le gestionnaire du système électrique. Ces coûts sont pris en
compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à éviter ; 

c) Les surcoûts d'achats d'électricité, hors ceux mentionnés au a, qui, en raison des particularités des sources
d'approvisionnement considérées, ne sont pas couverts par la part relative à la production dans les tarifs réglementés de
vente d'électricité. Ces surcoûts sont pris en compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à
éviter ; 

d) Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre d'actions de maîtrise de la demande
portant sur les consommations d'électricité et diminués des recettes éventuellement perçues à travers ces actions. Ces coûts
sont pris en compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à éviter ; 

e) Les coûts d'études supportés par un producteur ou un fournisseur en vue de la réalisation de projets d'approvisionnement
électrique identifiés dans le décret relatif à la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionné au premier alinéa du III
de l'article L. 141-5 et conduisant à un surcoût de production au titre du a du présent 2°, même si le projet n'est pas mené
à son terme. Les modalités de la prise en compte de ces coûts sont soumises à l'évaluation préalable de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Les conditions de rémunération du capital immobilisé dans les moyens de production, de stockage d'électricité ou nécessaires
aux actions de maîtrise de la demande définis aux a, b et d du présent 2° utilisées pour calculer la compensation des charges
à ce titre sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie afin de garantir la sécurité de l'approvisionnement en
électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des a à e. 

3° La rémunération versée par Electricité de France aux installations de cogénération dans le cadre des contrats
transitoires, en application de l'article L. 314-1-1.

4° Les coûts résultant de la mise en œuvre des articles L. 314-18 à L. 314-27 et des articles L. 311-10 à L. 311-13-5 dans le
cadre des contrats conclus en application du 2° de l'article L. 311-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 205 (V)
	  - Décret n°2015-1697 du 18 décembre 2015 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-22 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-23 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L363-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 213

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 178

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1


###### Article L121-8

En matière de fourniture d'électricité, les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les pertes de recettes et les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre de la
tarification spéciale dite produit de première nécessité mentionnée à l'article L. 337-3, ainsi que les pertes de recettes
dues aux réductions sur les services liés à la fourniture d'électricité, définies par décret, accordées aux consommateurs
d'énergie qui bénéficient des dispositifs d'aide prévu aux articles L. 124-1 et L. 337-3 ; 

2° Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de leur participation au dispositif institué en faveur
des personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 122-6. Ces coûts sont pris en compte dans la limite d'un
pourcentage, fixé par arrêté du ministre chargé de l'énergie, de la charge supportée par le fournisseur au titre de la
tarification spéciale dite " produit de première nécessité " mentionnée au 1° ; 

3° Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur des
personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 337-3-1, dans la limite d'un montant unitaire maximal par ménage
fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 205 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-6
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3
	  - Code de l'énergie - art. L337-3-1


###### Article L121-8-1

En matière d'effacement de consommation d'électricité, les charges imputables aux missions de service public comprennent les
coûts supportés par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité résultant de la mise en œuvre des appels
d'offres incitant au développement des effacements de consommation mentionnés à l'article L. 271-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 178

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)


###### Article L121-9

Chaque année, la Commission de régulation de l'énergie évalue le montant des charges.  

Les charges imputables aux missions de service public définies aux  articles L. 121-7, L. 121-8 et L. 121-8-1 sont calculées
sur la base d'une comptabilité appropriée tenue par les opérateurs qui les supportent. 

Cette comptabilité, établie selon des règles établies par la Commission de régulation de l'énergie, est contrôlée aux frais
des opérateurs qui supportent ces charges par leur commissaire aux comptes ou, pour les régies, par leur comptable public. La
Commission de régulation de l'énergie peut, aux frais de l'opérateur, faire contrôler cette comptabilité par un organisme
indépendant qu'elle choisit.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7


###### Article L121-16

La compensation mentionnée à l'article L. 121-6 fait l'objet d'acomptes mensuels sur la base du montant des charges mentionné
à l'article L. 121-9. 

La Caisse des dépôts et consignations retrace ces différentes opérations dans des comptes spécifiques. Les frais de gestion
qu'elle expose sont arrêtés annuellement par les ministres chargés de l'économie et de l'énergie.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 46 (VT)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-9 (V)


###### Article L121-19

Lorsque le montant de la totalité des acomptes versés au titre d'une année ne correspond pas au montant constaté des charges
de l'année, la régularisation intervient l'année suivante au titre des charges dues pour cette année. Selon que le montant
des acomptes versés est inférieur ou supérieur au montant constaté des charges de l'année, la régularisation consiste,
respectivement, à majorer ou à diminuer à due concurrence les charges de l'année suivante.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)


###### Article L121-19-1

Pour chaque opérateur, si le montant de la totalité des acomptes versés au titre d'une année est inférieur, respectivement
supérieur, au montant constaté des charges mentionnées aux articles L. 121-7, L. 121-8 et L. 121-8-1, il en résulte une
charge, respectivement un produit, qui porte intérêt à un taux fixé par décret. La charge ou le produit ainsi calculé est,
respectivement, ajoutée ou retranché aux charges à compenser à cet opérateur pour les années suivantes.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-90 du 28 janvier 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 59 (V)
	  - Décret n°2014-1136 du 7 octobre 2014 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 2 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L121-13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-33 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)


###### Article L121-24

Lorsque l'électricité acquise dans les conditions prévues par les articles L. 121-27, L. 311-10 et L. 314-1 fait l'objet, au
bénéfice de l'acquéreur, d'une valorisation en raison de son origine, le montant de cette valorisation est déduit des charges
de service public constatées pour cet acquéreur. 

La valeur des garanties de capacité acquises dans le cadre des contrats découlant de l'application des articles L. 121-27, L.
311-10 et L. 314-1, en application de l'article L. 335-5, est déduite des charges de service public constatées pour
l'acquéreur. Le montant des pénalités payées dans le cadre de ces contrats est ajouté aux charges de service public
constatées pour l'acquéreur. Les méthodes de calcul de la valeur des garanties de capacité et du montant des pénalités sont
fixées par la Commission de régulation de l'énergie dans les conditions prévues par le décret mentionné à l'article L. 335-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 178

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L335-5
	  - Code de l'énergie - art. L335-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)


###### Article L121-26

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de la présente sous-section.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-21 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-6


###### Article L121-27

Les surcoûts qui peuvent résulter de contrats d'achat d'électricité conclus ou négociés avant le 11 février 2000 entre
Electricité de France ou des entreprises locales de distribution, d'une part, et les producteurs d'électricité, d'autre part,
font l'objet, lorsqu'ils sont maintenus et jusqu'au terme initialement fixé lors de leur conclusion, d'une compensation dans
les conditions prévues à la présente sous-section.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-24 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-53 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-6


###### Article L121-28

Les surcoûts résultant de la modification des dispositions contractuelles liées à la variation des prix des combustibles
utilisés pour la production d'électricité par cogénération dans les contrats conclus en application de l'article L. 314-1
ainsi que ceux résultant des contrats mentionnés à l'article L. 121-27 font, de plein droit, l'objet d'une compensation dans
les conditions prévues à la présente sous-section, après approbation du modèle d'avenant par l'autorité administrative.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D121-66 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1


##### Paragraphe 2 : Comité de gestion des charges de service public de l'électricité

###### Article L121-28-1

Le comité de gestion des charges de service public de l'électricité a pour mission le suivi et l'analyse prospective de
l'ensemble des charges de service public de l'électricité.

A ce titre : 

a) Il assure un suivi semestriel des engagements pluriannuels pris au titre des charges de service public de l'électricité,
notamment dans le cadre des contrats mentionnés aux articles L. 314-1 et L. 314-18 et des appels d'offres et procédures de
mise en concurrence prévus aux articles L. 271-4 et L. 311-10 ; 

b) Il estime, tous les ans, au regard du cadre réglementaire et du comportement des acteurs, l'évolution prévisible de ces
engagements sur une période de cinq ans ; 

c) Il assure le suivi des charges de service public de l'électricité et établit, au moins une fois par an, des scénarios
d'évolution des charges de service public à moyen terme ; 

d) Il donne un avis préalable sur le volet de l'étude d'impact mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 141-3, consacré
aux charges de service public de l'électricité ; 

e) Il peut être saisi par les ministres chargés de l'énergie, de l'outre-mer, de l'économie ou du budget de toute question
relative à ces sujets. 

Le comité a le droit d'accès, quel qu'en soit le support, à la comptabilité des entreprises exerçant une activité dans le
secteur de l'électricité ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales nécessaires à l'exercice de sa
mission. Le comité préserve la confidentialité des informations qui lui sont communiquées. 

Un décret précise la composition de ce comité, les modalités de désignation de ses membres, les modalités de son
fonctionnement ainsi que l'autorité à laquelle il est rattaché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 174 (V)
	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D121-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-4
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18


##### Sous-section 3 : Le fonds de péréquation de l'électricité


###### Article L121-29

Il est procédé à une péréquation des charges de distribution d'électricité en vue de répartir entre les gestionnaires de
réseaux publics de distribution d'électricité les charges résultant de leur mission d'exploitation des réseaux publics
mentionnée à l'article L. 121-4.

Ces charges comprennent tout ou partie des coûts supportés par ces gestionnaires et qui, en raison des particularités des
réseaux qu'ils exploitent ou de leur clientèle, ne sont pas couverts par les tarifs d'utilisation des réseaux publics de
distribution d'électricité. 

Les montants à percevoir ou à verser au titre de cette péréquation sont déterminés, de manière forfaitaire, à partir d'une
formule de péréquation fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Toutefois, s'ils estiment que la formule forfaitaire de péréquation ne permet pas de prendre en compte la réalité des coûts
d'exploitation exposés, les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité qui desservent plus de 100 000
clients et ceux qui interviennent dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental peuvent renoncer au
bénéfice du système de péréquation forfaitaire et opter pour une péréquation de leurs coûts d'exploitation, établie à partir
de l'analyse de leurs comptes et qui tient compte des particularités physiques de leurs réseaux ainsi que de leurs
performances d'exploitation. La Commission de régulation de l'énergie procède à l'analyse des comptes pour déterminer les
montants à percevoir. 

La gestion comptable des opérations liées à la péréquation est assurée par la société mentionnée au 1° de l'article L.
111-52. 

Les coûts résultant des mécanismes de péréquation sont couverts par les tarifs d'utilisation des réseaux publics de
distribution d'électricité. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie, précise les modalités d'application
du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 165

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-847 du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-59 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52
	  - Code de l'énergie - art. L121-4


###### Article L121-30

En cas de défaillance de paiement par un redevable de la contribution prévue en application des dispositions de l'article L.
121-29, l'autorité administrative prononce une sanction pécuniaire conformément à l'article L. 142-32, dans les conditions
fixées aux articles L. 142-30 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 41 (VT), alinéa 1, ecqc le FPE
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 5 (VT), III, ecqc le FPE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-63 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R121-64 (Ab)


##### Section 2 : Obligations assignées aux entreprises du secteur du gaz


##### Sous-section 1 : Définitions






###### Article L121-32

I. - Des obligations de service public sont assignées :

1° Aux opérateurs de réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et aux exploitants d'installations de gaz naturel
liquéfié, y compris les installations fournissant des services auxiliaires ; 

2° Aux fournisseurs mentionnés aux articles L. 443-1 et suivants du présent code, aux entreprises locales de distribution
mentionnées à l'article L. 111-54 du même code et aux distributeurs agréés mentionnés au III de l'article L. 2224-31 du code
général des collectivités territoriales ; 

3° Aux titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz naturel régies par le livre II du code minier.

II. - Elles portent sur : 

1° La sécurité des personnes et des installations en amont du raccordement des consommateurs finals ; 

2° La continuité de la fourniture de gaz ; 

3° La sécurité d'approvisionnement ; 

4° La qualité et le prix des produits et des services fournis ; 

5° La protection de l'environnement, en particulier l'application de mesures d'économies d'énergie ; 

6° L'efficacité énergétique ; 

7° La valorisation du biogaz ; 

8° Le développement équilibré du territoire ; 

9° La fourniture de gaz de dernier recours aux clients non domestiques assurant des missions d'intérêt général ;

10° La fourniture de gaz naturel au tarif spécial de solidarité mentionné à l'article L. 445-5 du présent code ; 

11° Le maintien, conformément à l'article L. 115-3 du code de l'action sociale et des familles, d'une fourniture aux
personnes en situation de précarité. 

III. - Les obligations de service public qui, selon le cas, s'imposent sont précisées par les autorisations de fourniture ou
de transport de gaz naturel, les concessions de stockage souterrain de gaz naturel, les cahiers des charges des concessions
et les règlements des régies mentionnés au deuxième alinéa du II de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales.

Ces obligations varient selon les différentes catégories d'opérateurs dans des conditions fixées par un décret en Conseil
d'Etat qui précise également les modalités du contrôle de leur respect.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-101 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-103 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-106 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L443-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R431-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L443-1


###### Article L121-33

L'autorité administrative peut prononcer dans les conditions définies aux articles L. 142-30 et suivants une des sanctions
prévues à l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs de manquements aux obligations énoncées à l'article L. 121-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (MMN), II, ecqc les obligations de service public

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


###### Article L121-34

Des conventions peuvent être conclues entre les bailleurs publics et privés gérant un parc de plus de 100 logements sociaux
et les fournisseurs ou les gestionnaires de réseau de distribution en vue d'améliorer la sécurité des personnes et des
installations intérieures de gaz naturel dans les logements concernés, ainsi que la maîtrise de la demande d'énergie.

Les conventions prévues par l'article 6-3 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement
peuvent prévoir des diagnostics permettant d'assurer la sécurité des installations intérieures de gaz naturel et, le cas
échéant, une aide pour leur mise en conformité.

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


##### Sous-section 2 : Compensation des charges résultant des obligations de service public

###### Article L121-35

Les charges imputables aux obligations de service public définies à l'article L. 121-36 portant sur la fourniture de gaz
naturel sont compensées par l'Etat.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-39 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)


###### Article L121-36

Les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les pertes de recettes et les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel en raison de la mise en œuvre du tarif
spécial de solidarité mentionné à l'article L. 445-5, ainsi que les pertes de recettes dues aux réductions sur les services
liés à la fourniture de gaz, définies par décret, accordées aux consommateurs d'énergie qui bénéficient des dispositifs
d'aide prévus aux articles L. 124-1 et L. 445-5 ; 

2° Les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel en raison de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur des
personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 445-6, dans la limite d'un montant unitaire maximal par ménage
fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie ; 

3° Les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel au titre de l'obligation d'achat de biogaz. Ces coûts
correspondent au surcoût de l'achat du biogaz par rapport au coût d'approvisionnement en gaz naturel, ainsi qu'aux coûts de
gestion supplémentaires directement induits par la mise en œuvre de l'obligation d'achat de biogaz.

**Nota:**

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même
code, dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les
ventes de gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1595 du 21 novembre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L124-5
	  - Code de l'énergie - art. L445-5
	  - Code de l'énergie - art. L445-6


###### Article L121-37

Chaque année, la Commission de régulation de l'énergie évalue le montant des charges. 

Les charges imputables aux missions de service public définies à l'article L. 121-36 sont calculées sur la base d'une
comptabilité tenue par les fournisseurs qui les supportent. 

Cette comptabilité, établie selon des règles définies par la Commission de régulation de l'énergie, est contrôlée aux frais
des opérateurs qui supportent ces charges par leur commissaire aux comptes ou, pour les régies, par leur comptable public. La
Commission de régulation de l'énergie peut, aux frais de l'opérateur, faire contrôler cette comptabilité par un organisme
indépendant qu'elle choisit.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L124-4 (V)


###### Article L121-38

La compensation des charges mentionnées à l'article L. 121-35 fait l'objet d'acomptes mensuels sur la base du montant des
charges mentionné à l'article L. 121-37. 

La Caisse des dépôts et consignations retrace ces différentes opérations dans des comptes spécifiques. Les frais de gestion
qu'elle expose sont arrêtés annuellement par les ministres chargés de l'économie et de l'énergie.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-35


###### Article L121-41

Lorsque le montant de la totalité des acomptes versés au titre d'une année ne correspond pas au montant constaté des charges
de l'année, la régularisation intervient l'année suivante au titre des charges dues pour cette année. Selon que le montant
des acomptes versés est inférieur ou supérieur au montant constaté des charges de l'année, la régularisation consiste,
respectivement, à majorer ou à diminuer à due concurrence les charges de l'année suivante. 

Pour chaque opérateur, si le montant de la totalité des acomptes versés au titre d'une année est inférieur ou supérieur au
montant constaté des charges mentionnées à l'article L. 121-35, il en résulte, respectivement, une charge ou un produit, qui
porte intérêt à un taux fixé par décret. La charge ou le produit ainsi calculé est, respectivement, ajoutée ou retranché aux
charges à compenser à cet opérateur pour les années suivantes.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-35 (V)


###### Article L121-44

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 16-2 (Ab), alinéa 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Section 3 : Mise en œuvre contractuelle des obligations de service public


###### Article L121-45

L'Etat, les communes ou leurs établissements publics de coopération organisent, chacun pour ce qui le concerne, le service
public de l'électricité et le service public du gaz.

Les ministres chargés respectivement de l'énergie et de l'économie ainsi que les autorités organisatrices de la distribution
de l'électricité et du gaz veillent, chacun en ce qui le concerne, au bon accomplissement des missions du service public de
l'électricité et du service public du gaz naturel définies au présent chapitre ainsi que, dans le respect des compétences
propres de la Commission de régulation de l'énergie, au bon fonctionnement des marchés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 1 (Ab), alinéa 5
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 3 (M), alinéa 2
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 1 (Ab), alinéa 2
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L121-46

I. ― Les objectifs et les modalités permettant d'assurer la mise en œuvre des missions de service public définies aux
sections 1 et 2 du présent chapitre font l'objet de contrats conclus entre l'Etat, d'une part, et Electricité de France, GDF-
Suez ainsi que les filiales gestionnaires de réseaux de transport ou de distribution issues de la séparation juridique
imposée à Electricité de France et à GDF en application des articles L. 111-7 et L. 111-57 du présent code, d'autre part,
chacune à raison des missions de service public qui lui sont assignées, sans préjudice des contrats de concession mentionnés
à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales. 

II. ― Les contrats prévus au I portent, notamment, sur : 

1° Les exigences de service public en matière de sécurité d'approvisionnement, de régularité et de qualité du service rendu
aux consommateurs ; 

2° Les moyens permettant d'assurer l'accès au service public ; 

3° Les modalités d'évaluation des coûts entraînés par la mise en œuvre du contrat et de compensation des charges
correspondantes ; 

4° L'évolution pluriannuelle des tarifs réglementés de vente de l'électricité et du gaz ; 

5° La politique de recherche et développement des entreprises ; 

6° La politique de protection de l'environnement, incluant l'utilisation rationnelle des énergies et la lutte contre l'effet
de serre ; 

7° Les objectifs pluriannuels en matière d'enfouissement des réseaux publics de distribution d'électricité ; 

8° Le cas échéant, les modalités de mise en œuvre d'une gestion coordonnée des ouvrages hydroélectriques dans le cadre des
schémas directeurs d'aménagement et de gestion des eaux ; 

9° L'amélioration de la desserte en gaz naturel du territoire, définie en concertation avec le représentant des autorités
mentionnées à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales conformément à l'obligation de service
public relative au développement équilibré du territoire mentionnée à l'article L. 121-32. 

III. ― Ces contrats définissent, pour chacun des objectifs identifiés au II, des indicateurs de résultats. Ces contrats et
l'évolution de ces indicateurs font l'objet d'un rapport triennal transmis au Parlement. 

IV. ― Ces contrats se substituent, le cas échéant, à l'ensemble des contrats mentionnés à l'article 140 de la loi n° 2001-420
du 15 mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 140
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57
	  - Code de l'énergie - art. L111-7
	  - Code de l'énergie - art. L121-32

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2015-38 du 19 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L121-47

L'Etat peut également conclure avec les autres entreprises du secteur de l'électricité et du gaz assumant des missions de
service public, des contrats précisant les objectifs et les modalités de mise en œuvre de ces dernières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 1 (Ab), alinéa 15 à alinéa 18

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre II : La protection des consommateurs 
d'électricité et de gaz


##### Section 1 : Le médiateur national de l'énergie

###### Article L122-1

Le médiateur national de l'énergie est chargé de recommander des solutions aux litiges entre les personnes physiques ou
morales et les entreprises du secteur de l'énergie et de participer à l'information des consommateurs énergie sur leurs
droits. Il accomplit sa mission de médiation de la consommation dans les conditions prévues au titre V du livre Ier du code
de la consommation. Néanmoins, par dérogation au c de l'article L. 152-2 de ce code, la saisine d'un autre médiateur ne fait
pas obstacle au traitement d'un litige de consommation par le Médiateur national de l'énergie, dès lors que l'objet de ce
litige relève de son champ de compétences. 

Il ne peut être saisi que de litiges nés de l'exécution des contrats conclus par un consommateur non professionnel ou par un
consommateur professionnel appartenant à la catégorie des microentreprises mentionnée à l'article 51 de la loi n° 2008-776 du
4 août 2008 de modernisation de l'économie. Ces contrats doivent avoir déjà fait l'objet d'une réclamation écrite préalable
du consommateur auprès du fournisseur ou du distributeur concerné, qui n'a pas permis de régler le différend dans un délai
fixé par voie réglementaire. 

Il est saisi directement et gratuitement par le consommateur ou son mandataire. Il formule sa recommandation dans un délai
fixé par voie réglementaire et motive sa réponse. Sa saisine suspend la prescription des actions en matière civile et pénale
pendant ce délai. 

Les entreprises concernées par les litiges prévus au premier alinéa sont tenues d'informer leurs clients de l'existence et
des modalités de saisine du médiateur national de l'énergie, en particulier dans les réponses aux réclamations qu'elles
reçoivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 51
	  - Code de la consommation
	  - Code de la consommation - art. L152-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1033 du 20 août 2015 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. D224-28 (VD)


###### Article L122-2

Le médiateur est nommé pour six ans par les ministres chargés respectivement de l'énergie et de la consommation. Son mandat
n'est ni renouvelable ni révocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43-1 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L122-3

Le médiateur rend compte de son activité, à leur demande, devant les commissions du Parlement compétentes en matière
d'énergie ou de consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43-1 (Ab), alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 37


###### Article L122-4

Le médiateur dispose de services placés sous son autorité. Il peut employer des fonctionnaires en position d'activité ou de
détachement ainsi que des agents contractuels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43-1 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 37


###### Article L122-5

La médiation nationale de l'énergie est dotée de la personnalité morale et de l'autonomie financière. Son budget est arrêté
par les ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie et de la consommation sur sa proposition. Son
financement est assuré par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)


##### Section 2 : Autres dispositions relatives aux consommateurs



###### Article L122-6

Les modalités selon lesquelles toute personne ou famille éprouvant des difficultés particulières a droit à une aide de la
collectivité pour disposer de la fourniture d'énergie, dans les conditions fixées par la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant
à la mise en œuvre du droit au logement, sont énoncées à l'article L. 115-3 du code de l'action sociale et des familles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-18 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (VT)


###### Article L122-7

Les obligations imposées aux fournisseurs en vue de protéger les consommateurs d'électricité et de gaz sont énoncées aux
chapitres II et III du titre III du livre III et aux chapitres II et III du titre IV du livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L151-5 (Ab)


##### Section 3 : Aide en faveur des entreprises exposées à un risque significatif de fuite de carbone en raison des coûts du système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre répercutés sur les prix de l'électricité


###### Article L122-8

I.-Une aide est versée aux entreprises exposées à un risque significatif  de fuite de carbone en raison de la répercussion
des coûts du système  européen d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre sur les  prix de l'électricité. 

II.-Peuvent bénéficier de  l'aide mentionnée au I les entreprises qui exercent leurs activités dans  un des secteurs ou sous-
secteurs exposés à un risque significatif de  fuite de carbone en raison de la répercussion des coûts des quotas du  système
européen d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre  sur les prix de l'électricité. La liste des secteurs et
sous-secteurs  concernés est définie en annexe II de la communication 2012/ C 158/04 de  la Commission européenne sur les
lignes directrices concernant  certaines aides d'Etat dans le contexte du système d'échange de quotas  d'émission de gaz à
effet de serre après 2012. 

III.-1. Le montant de l'aide mentionnée au I est assis sur les coûts des  quotas du système européen d'échange de quotas
d'émission de gaz à  effet de serre répercutés sur les prix de l'électricité. Ces coûts sont  calculés en effectuant le
produit des facteurs suivants : 

a) Le facteur d'émission de l'électricité consommée en France, en  tonnes de dioxyde de carbone par mégawattheure, défini au
2 ; 

b) Le prix à terme des quotas du système d'échange de quotas  d'émission, en euros par tonne de dioxyde de carbone, défini au
3 ; 

c) Le volume de l'électricité éligible en fonction des types de produits, défini aux 4 et 5. 

2. Le facteur d'émission de l'électricité consommée en France en tonnes  de dioxyde de carbone par mégawattheure est fixé par
décret dans la  limite de 0,76 tonne de dioxyde de carbone par mégawattheure. 

3. Le prix à terme des quotas du système d'échange de quotas d'émission  est fixé par arrêté des ministres chargés de
l'énergie, de l'industrie  et du budget par référence à la moyenne arithmétique, en euros par tonne  de dioxyde de carbone,
des prix à terme à un an quotidiens des quotas  d'émission (cours vendeurs de clôture) pratiqués pour les livraisons
effectuées en décembre de l'année pour laquelle l'aide mentionnée au I  est accordée, observés sur la plateforme
Intercontinental Exchange basée  à Londres entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'année précédant  celle au titre de
laquelle l'aide est accordée. 

Pour les coûts supportés en 2015, il est fixé à 5,91 € par tonne. 

4. Pour la production des produits mentionnés à l'annexe III de la  communication 2012/ C 158/04 de la Commission européenne
précitée, le  volume de l'électricité éligible est le produit des trois facteurs  suivants : 

a) Le référentiel d'efficacité pour la consommation d'électricité spécifique au produit fixé à la même annexe III ; 

b) La production en tonnes par an de produit, dans la limite d'un  plafond basé sur la production passée dont les modalités
de calcul sont  fixées par voie réglementaire ; 

c) Le ratio  d'électricité soumise aux coûts des quotas du système européen d'échange  de quotas d'émission, au sens du IV,
pour la production de chaque  produit. 

5. Pour la production des produits qui  ne sont pas mentionnés à ladite annexe III et qui relèvent des secteurs  ou sous-
secteurs mentionnés au II, le volume de l'électricité éligible  est le produit des trois facteurs suivants : 

a) Le référentiel d'efficacité de repli, égal à 80 % ; 

b) La consommation d'électricité en mégawattheures utilisée pour la  production de ces produits, dans la limite d'un plafond
basé sur la  consommation passée dont les modalités de calcul sont fixées par voie  réglementaire ; 

c) Le ratio d'électricité soumise  aux coûts des quotas du système européen d'échange de quotas  d'émission, au sens du IV,
pour la production de chaque produit. 

IV.-Pour le calcul du ratio mentionné aux c des 4 et 5 du III,  l'électricité est considérée comme soumise aux coûts des
quotas du  système européen d'échange de quotas d'émission si elle respecte au  moins l'une des conditions suivantes : 

a) Elle  est produite par l'entreprise éligible pour ses propres besoins à partir  de combustibles fossiles au sein d'une
installation qui, d'une part,  exerce une activité mentionnée à l'annexe I à la directive 2003/87/ CE  du Parlement européen
et du Conseil du 13 octobre 2003 établissant un  système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la
Communauté et modifiant la directive 96/61/ CE du Conseil et, d'autre  part, est soumise aux dispositions de ladite
directive ; 

b) Elle est achetée directement ou par l'intermédiaire d'un fournisseur  sur les marchés de l'électricité au prix de ces
marchés ; 

c) Le prix de l'électricité dans le contrat de fourniture de  l'électricité prend en compte le prix des transactions
effectuées sur  les marchés organisés de l'électricité ou de quotas d'émissions ; 

d) Le fournisseur d'électricité justifie que l'électricité est produite  au moins en partie à partir de combustibles fossiles
par une ou  plusieurs installations de production d'électricité soumises aux  dispositions de la directive 2003/87/ CE du
Parlement européen et du  Conseil du 13 octobre 2003 précitée. 

V.-Le  montant de l'aide est fixé à 85 % des coûts mentionnés au III supportés  en 2015, à 80 % des coûts mentionnés au III
supportés en 2016,2017 et  2018, puis à 75 % des coûts mentionnés au III supportés en 2019 et 2020.  

VI.-L'aide mentionnée au I s'applique aux coûts  mentionnés au III subis à partir du 1er janvier 2015 jusqu'au 31  décembre
2020. Elle est versée dans le courant de l'année qui suit celle  pour laquelle l'aide est accordée. 

VII.-Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. 

VIII.-Le présent article entre en vigueur à la date de réception par le  Gouvernement de la réponse de la Commission
européenne permettant de  regarder le dispositif législatif lui ayant été notifié comme conforme  au droit de l'Union
européenne en matière d'aides d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 68

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-26 (V)


#### Chapitre III : La contribution des opérateurs d'effacement aux objectifs de la politique énergétique

###### Article L123-2

La charge résultant des appels d'offres mentionnés à l'article L. 271-4 est assurée par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-4


###### Article L123-3

Le montant des charges prévisionnelles des appels d'offres mentionnés à l'article L. 271-4 s'ajoute au montant des charges
arrêtées chaque année par le ministre chargé de l'énergie en application de l'article L. 121-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-9 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L123-4 (V)


###### Article L123-4

La Commission de régulation de l'énergie propose au ministre chargé de l'énergie, chaque année, le montant des charges
mentionnées à l'article L. 123-3 compte tenu des prévisions des quantités effacées par les opérateurs telles qu'elles peuvent
être estimées par le gestionnaire du réseau public de transport, ainsi que des quantités effectives effacées au cours de
l'année précédente telles qu'elles ont été calculées par celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L123-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)


#### Chapitre IV : La protection des consommateurs en situation de précarité énergétique

###### Article L124-1

Le chèque énergie est un titre spécial de paiement permettant aux ménages dont le revenu fiscal de référence est, compte tenu
de la composition du ménage, inférieur à un plafond d'acquitter tout ou partie du montant des dépenses d'énergie relatives à
leur logement ou des dépenses qu'ils assument pour l'amélioration de la qualité environnementale ou la capacité de maîtrise
de la consommation d'énergie de ce logement comprises parmi celles mentionnées à l'article 200 quater du code général des
impôts. 

Le chèque énergie est émis et attribué à ses bénéficiaires par l'Agence de services et de paiement mentionnée à l'article L.
313-1 du code rural et de la pêche maritime, qui en assure le remboursement aux personnes et organismes définis par décret en
Conseil d'Etat. Les fournisseurs et les distributeurs d'énergie, les gestionnaires des logements-foyers mentionnés à
l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L.
353-1 du même code et les professionnels ayant facturé les dépenses d'amélioration de la qualité environnementale ou de
maîtrise de la consommation des logements sont tenus d'accepter ce mode de règlement. 

Le chèque énergie est accompagné d'une notice d'information et de conseils en matière d'efficacité et de bonne gestion
énergétiques du logement et des appareils électriques. 

L'administration fiscale constitue un fichier établissant une liste des personnes remplissant les conditions prévues au
premier alinéa du présent article et comportant les éléments nécessaires au calcul du montant de l'aide dont elles peuvent
bénéficier. Ce fichier est transmis à l'Agence de services et de paiement afin de lui permettre d'adresser aux intéressés le
chèque énergie. L'agence préserve la confidentialité des informations qui lui sont transmises. 

Les occupants des résidences sociales mentionnées à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font
l'objet de la convention prévue à l'article L. 353-1 du même code bénéficient, lorsqu'ils n'ont pas la disposition privative,
au sens de la taxe d'habitation, de la chambre ou du logement qu'ils occupent, d'une aide spécifique. Cette aide est versée
par l'Agence de services et de paiement au gestionnaire de la résidence sociale, à sa demande, lequel la déduit, sous réserve
des frais de gestion, du montant des redevances quittancées. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. 

Ce décret définit les conditions d'une mise en œuvre progressive du chèque énergie, en vue de sa généralisation qui
intervient au plus tard au 1er janvier 2018. Il désigne les territoires sur lesquels le chèque énergie est mis en place à
titre expérimental, en remplacement des tarifs spéciaux prévus aux articles L. 337-3 et L. 445-5 du présent code, afin,
notamment, de définir les meilleures modalités de mise en œuvre permettant d'optimiser l'utilisation du chèque énergie par
ses bénéficiaires. L'Etat peut autoriser, dans le cadre de cette expérimentation, l'utilisation du chèque énergie pour
l'achat d'équipements électriques, lorsque le remplacement d'un ancien équipement permet un gain substantiel de performance
énergétique. Dans un délai de trois mois avant le terme de l'expérimentation, le Gouvernement remet au Parlement un rapport
d'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L124-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-5 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L445-5 (VT)


###### Article L124-2

Le chèque énergie comporte, lors de son émission, une valeur faciale modulée en fonction du nombre de membres et des revenus
du ménage. Il est nominatif et sa durée de validité est limitée. Cette durée de validité est différente selon que le chèque
énergie est utilisé pour acquitter des factures d'énergie relatives au logement ou des dépenses d'amélioration de la qualité
environnementale ou de maîtrise de la consommation d'énergie du logement mentionnées à l'article L. 124-1. 

Les caractéristiques du chèque énergie, en tant que titre spécial de paiement, sont déterminées par arrêté conjoint des
ministres chargés de l'énergie, des affaires sociales et de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)


###### Article L124-3

Les chèques qui n'ont pas été présentés au remboursement avant la fin du deuxième mois suivant l'expiration de leur durée de
validité sont définitivement périmés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)


###### Article L124-4

Les dépenses et les frais de gestion supportés par l'Agence de services et de paiement au titre des missions mentionnées à
l'article L. 124-1 sont financés par le budget de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-37 (V)


### TITRE III : LA COMMISSION DE REGULATION DE L'ENERGIE

#### Chapitre Ier : Missions






###### Article L131-1

Dans le respect des compétences qui lui sont attribuées, la Commission de régulation de l'énergie concourt au bon
fonctionnement des marchés de l'électricité et du gaz naturel au bénéfice des consommateurs finals en cohérence avec les
objectifs fixés à l'article L. 100-1 et les prescriptions énoncées à l'article L. 100-2. 

A ce titre, elle veille, en particulier, à ce que les conditions d'accès aux réseaux de transport et de distribution
d'électricité et de gaz naturel n'entravent pas le développement de la concurrence. 

Elle assure le respect, par les gestionnaires et propriétaires de réseaux de transport et de distribution d'électricité et de
gaz naturel et par les entreprises opérant dans les secteurs de l'électricité et du gaz, des obligations qui leur incombent
en vertu des titres Ier et II du livre Ier et des livres III et IV du présent code. 

Elle contribue à garantir l'effectivité des mesures de protection des consommateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L143-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)


###### Article L131-2

La Commission de régulation de l'énergie surveille, pour l'électricité et pour le gaz naturel, les transactions effectuées
entre fournisseurs, négociants et producteurs, les transactions effectuées sur les marchés organisés ainsi que les échanges
aux frontières. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 321-6 et 431-6 (1), la Commission de régulation de l'énergie surveille les
plans d'investissement des gestionnaires de réseaux de transport mentionnés aux paragraphes 3 et 4 de la sous-section 1 de la
section 2 du chapitre Ier du titre Ier du présent livre. Son rapport annuel comporte l'analyse de leurs plans
d'investissements, notamment au regard des besoins en matière d'investissement et de leur cohérence avec le plan européen
élaboré par le Réseau européen des gestionnaires de réseau de transport institué, pour l'électricité, par le règlement (CE)
n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès au réseau pour les échanges
transfrontaliers d'électricité et, pour le gaz, par le règlement (CE) n° 715/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13
juillet 2009 concernant les conditions d'accès aux réseaux de transport de gaz naturel. Cette analyse peut comprendre des
recommandations en vue de modifier ces plans d'investissements. 

Elle surveille la cohérence des offres, y compris de garanties de capacités, faites par les producteurs, négociants et
fournisseurs, notamment vers les consommateurs finals, avec leurs contraintes économiques et techniques, le cas échéant leurs
conditions d'approvisionnement par l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique mentionné à l'article L. 336-1. Elle
peut formuler des avis et proposer toute mesure favorisant le bon fonctionnement et la transparence, notamment en matière de
prix, du marché de détail. 

La Commission de régulation de l'énergie garantit le respect des articles 3, 4, 5, 8, 9 et 15 du règlement (UE) n° 1227/2011
du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l'intégrité et la transparence du marché de gros de
l'énergie. 

Elle garantit également le respect des interdictions et des obligations prévues aux articles 3, 4 et 5 de ce même règlement
dans le cadre du mécanisme d'obligation de capacité mentionné à l'article L. 335-2.

**Nota:**

Au lieu de "431-6", il convient de lire "L. 431-6".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-6
	  - Code de l'énergie - art. L335-2
	  - Code de l'énergie - art. L336-1
	  - Code de l'énergie - art. L431-6


###### Article L131-3

Dans le cadre de l'exercice de ses missions, la Commission de régulation de l'énergie surveille les transactions effectuées
par les fournisseurs, négociants et producteurs d'électricité et de gaz naturel sur des quotas d'émission de gaz à effet de
serre, tels que définis à l'article L. 229-15 du code de l'environnement, et sur les autres unités mentionnées au chapitre IX
du titre II du livre II du même code, ainsi que sur les contrats et instruments financiers à terme dont ils constituent le
sous-jacent, afin d'analyser la cohérence de ces transactions avec les contraintes économiques, techniques et réglementaires
de l'activité de ces fournisseurs, négociants et producteurs d'électricité et de gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT), I, alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)


#### Chapitre II : Organisation

###### Article L132-1

La Commission de régulation de l'énergie comprend un collège et un comité de règlement des différends et des sanctions.

Hormis les cas d'attributions confiées expressément au comité de règlements des différends et des sanctions, les attributions
confiées à la Commission de régulation de l'énergie ou à son président sont respectivement exercées par le collège ou par son
président.

Pour l'accomplissement des missions qui sont confiées à la Commission de régulation de l'énergie, le président de la
commission et le président du comité ont respectivement qualité pour agir en justice au nom du collège et au nom du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT), I, alinéas 5 et 6
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 30 (Ab), dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)


###### Article L132-2

Le collège est composé de six membres nommés en raison de leurs qualifications juridiques, économiques et techniques. 

Le président du collège est nommé par décret dans les conditions fixées par la loi organique n° 2010-837 du 23 juillet 2010
relative à l'application du cinquième alinéa de l'article 13 de la Constitution. Le collège est renouvelé par tiers tous les
deux ans. 

Le collège comprend également : 

1° Un membre nommé par le président de l'Assemblée nationale, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et
techniques dans le domaine de la protection des données personnelles ; 

2° Un membre nommé par le président du Sénat, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et techniques dans le
domaine des services publics locaux de l'énergie ; 

3° Un membre nommé par décret, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et techniques dans les domaines de la
protection des consommateurs d'énergie et de la lutte contre la précarité énergétique ; 

4° Un membre nommé par décret, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et techniques dans les domaines de la
maîtrise de la demande d'énergie et des énergies renouvelables ; 

5° Un membre nommé par décret, sur proposition du ministre chargé de l'outre-mer, en raison de sa connaissance et de son
expérience des zones non interconnectées. 

La composition du collège respecte la parité entre les femmes et les hommes. Les membres du collège sont nommés pour six ans.
Leur mandat n'est pas renouvelable. 

En cas de vacance d'un siège de membre du collège, il est procédé à son remplacement pour la durée du mandat restant à
courir. Un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas pris en compte pour l'application de la règle de non-
renouvellement. 

Les fonctions de président et des autres membres du collège sont incompatibles avec tout mandat électif communal,
départemental, régional, national ou européen et avec la détention, directe ou indirecte, d'intérêts dans une entreprise du
secteur de l'énergie. Chaque membre du collège fait une déclaration d'intérêts au moment de sa désignation. Cette déclaration
est rendue publique. 

Le président et les autres membres du collège ne peuvent, sous peine de l'application des sanctions prévues à l'article
432-13 du code pénal, prendre ou recevoir une participation par travail, conseil ou capitaux dans l'une de ces entreprises
avant l'expiration d'un délai de trois ans suivant la cessation de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 13
	  - Loi organique n°2010-837 du 23 juillet 2010
	  - Code pénal - art. 432-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 11
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 9 (V)


###### Article L132-3

Le comité de règlement des différends et des sanctions comprend quatre membres :

1° Deux conseillers d'Etat désignés par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2° Deux conseillers à la Cour de cassation désignés par le premier président de la Cour de cassation.

Le comité comprend également quatre membres suppléants, désignés selon les mêmes règles que les membres titulaires. 

Les membres du comité et leurs suppléants sont nommés pour une durée de six ans non renouvelable. Le président est nommé par
décret pour la durée de son mandat parmi les membres du comité.

En cas de vacance d'un siège de membre du comité pour quelque cause que ce soit, il est procédé à son remplacement pour la
durée du mandat restant à courir. Un mandat exercé pendant moins de deux ans n'est pas pris en compte pour l'application de
la règle de non-renouvellement fixée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 21


###### Article L132-4

Les fonctions de membre du collège sont incompatibles avec celles de membre du comité.

Les membres du collège ou du comité ne peuvent être nommés au-delà de l'âge de soixante-dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT), V, alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L132-5 (V)


###### Article L132-5

Les membres du collège ou du comité ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des sujets relevant de la
compétence de la Commission de régulation de l'énergie. 

Le mandat des membres du collège et du comité n'est pas révocable, sous réserve des dispositions suivantes : 

1° Tout membre du collège ou du comité qui ne respecte pas les règles d'incompatibilité prévues aux articles L. 132-2 et L.
132-4 est déclaré démissionnaire d'office, après consultation du collège ou du comité, par arrêté du ministre chargé de
l'énergie ; 

2° Il peut être mis fin aux fonctions d'un membre du collège ou du comité en cas d'empêchement constaté par le collège ou le
comité dans des conditions prévues par leur règlement intérieur ; 

3° Il peut également être mis fin aux fonctions d'un membre du collège en cas de manquement grave à ses obligations par
décret en conseil des ministres sur proposition du président d'une commission du Parlement compétente en matière d'énergie ou
sur proposition du collège. Le cas échéant, la proposition du collège est adoptée à la majorité des membres le composant dans
des conditions prévues par son règlement intérieur. 

Le président du collège ou du comité prend les mesures appropriées pour assurer le respect des obligations résultant du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-894 du 11 septembre 2000 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 30 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R133-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-37 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L132-4 (V)


#### Chapitre III : Fonctionnement

###### Article L133-1

Le collège et le comité délibèrent à la majorité des membres présents. En cas de partage égal des voix, celle du président
est prépondérante, sauf en matière de sanction. Lorsque le comité délibère en matière de sanction, le membre du comité qui a
prononcé une mise en demeure en application de l'article L. 134-26 ne participe pas au délibéré des décisions prises par le
comité en application de l'article L. 134-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-26
	  - Code de l'énergie - art. L134-27


###### Article L133-2

Le président et les autres membres du collège exercent leur fonction à plein temps.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT), V, 1re phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L133-3

Lorsqu'ils sont occupés par un fonctionnaire, les emplois de président ou de membres du collège sont des emplois conduisant à
pension au titre du code des pensions civiles et militaires de retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT), V, alinéa 4, 3e phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L133-4

Un commissaire du Gouvernement auprès de la Commission de régulation de l'énergie, nommé par le ministre chargé de l'énergie,
fait connaître les analyses du Gouvernement, en particulier en ce qui concerne la politique énergétique. Il ne peut être
simultanément commissaire du Gouvernement auprès de GDF-Suez et de ses filiales issues de la séparation juridique prévue aux
articles L. 111-7 et L. 111-57 ni chargé de suivre la gestion d'Electricité de France. Il se retire lors des délibérations de
la commission.

Il peut demander l'inscription à l'ordre du jour de la commission toute question intéressant la politique énergétique ou la
sécurité et la sûreté des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité ou la sécurité et la sûreté des
ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel et des installations de gaz naturel liquéfié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R133-2 (V)


###### Article L133-5

La Commission de régulation de l'énergie dispose de services qui sont placés sous l'autorité de son président ou, pour
l'exercice des missions confiées au comité de règlement des différends et des sanctions, sous l'autorité du président du
comité. 

Le collège et le comité établissent, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, chacun pour ce qui le concerne,
un règlement intérieur qui est publié au Journal officiel. 

La commission peut employer des fonctionnaires en position d'activité ou de détachement. Elle peut également recruter des
agents contractuels. 

La commission perçoit, le cas échéant, des rémunérations pour services rendus. 

La commission propose au ministre chargé de l'énergie et au ministre chargé des finances, lors de l'élaboration du projet de
loi de finances, les crédits nécessaires, outre les ressources mentionnées à l'alinéa précédent, à l'accomplissement de ses
missions. Ces crédits sont inscrits au budget général de l'Etat. Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à
l'organisation du contrôle des dépenses engagées ne sont pas applicables à leur gestion. Le président de la commission est
ordonnateur des recettes et des dépenses. La commission est soumise au contrôle de la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 10 août 1922 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 30 (Ab), sauf dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D133-14 (V)


###### Article L133-6

Les membres et agents de la Commission de régulation de l'énergie exercent leurs fonctions en toute impartialité, sans
recevoir d'instruction du Gouvernement, ni d'aucune institution, personne, entreprise ou organisme. 

Les membres et agents de la Commission de régulation de l'énergie sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont ils ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions. En particulier, les membres et agents de la
commission ne communiquent pas les documents administratifs qui sont protégés par les articles L. 311-5 à L. 311-8 du code
des relations entre le public et l'administration. 

Le non-respect du secret professionnel, établi par une décision de justice, entraîne la cessation d'office des fonctions au
sein de la Commission de régulation de l'énergie. 

L'obligation de secret professionnel ne fait pas obstacle à la communication par la Commission de régulation de l'énergie des
informations ou documents qu'elle détient aux commissions du Parlement compétentes en matière d'énergie, aux agents
mentionnés à l'article L. 142-3, à l'Autorité des marchés financiers, à l'agence de coopération des régulateurs de l'énergie
ou à une autorité d'un autre Etat membre de l'Union européenne exerçant des compétences analogues à celles de la Commission
de régulation de l'énergie, sous réserve de réciprocité et à condition que ses membres et ses agents soient astreints aux
mêmes obligations de secret professionnel que celles définies au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R134-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-3
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (V)


#### Chapitre IV : Attributions


##### Section 1 : Décisions


###### Article L134-1

Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires, la Commission de régulation de l'énergie précise, par
décision publiée au Journal officiel de la République française, les règles concernant : 

1° Les missions des gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution d'électricité en matière d'exploitation
et de développement des réseaux ; 

2° Les conditions de raccordement aux réseaux publics de transport et de distribution d'électricité ; 

3° Les conditions d'accès aux réseaux et de leur utilisation y compris la méthodologie de calcul des tarifs d'utilisation des
réseaux et les évolutions de ces tarifs ; 

4° La mise en œuvre et l'ajustement des programmes d'appel, d'approvisionnement et de consommation, et la compensation
financière des écarts ; 

5° La conclusion de contrats d'achat et de réservation par les gestionnaires de réseaux publics de transport ou de
distribution, en application des articles L. 321-11 et L. 321-12 ; 

6° Les périmètres de chacune des activités comptablement séparées, les règles d'imputation comptable appliquées pour obtenir
les comptes séparés et les principes déterminant les relations financières entre ces activités, conformément aux dispositions
de la section 6 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier ; 

7° La méthode de calcul des coûts de production de l'électricité nucléaire historique mentionnés à l'article L. 337-14 et les
règles de calcul et d'ajustement des droits des fournisseurs à l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique prévu à
l'article L. 336-1 ; 

8° Les conditions d'accès et de raccordement aux réseaux publics des nouvelles interconnexions mentionnées à l'article 17 du
règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès au réseau pour
les échanges transfrontaliers d'électricité ; 

9° La valorisation des effacements de consommation mentionnés à l'article L. 271-1. Ces règles définissent les modalités du
versement mentionné au deuxième alinéa du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1
	  - Code de l'énergie - art. L321-11
	  - Code de l'énergie - art. L336-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-14
	  - article 17 du règlement (CE) n°714/2009


###### Article L134-2

Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires, la Commission de régulation de l'énergie précise, par
décision publiée au Journal officiel, les règles concernant :

1° Les missions des gestionnaires de réseaux de transport et de distribution de gaz naturel en matière d'exploitation et de
développement de ces réseaux ;

2° Les missions des gestionnaires des installations de gaz naturel liquéfié et celles des opérateurs de stockages souterrains
de gaz naturel ;

3° Les conditions de raccordement aux réseaux de transport et de distribution de gaz naturel ;

4° Les conditions d'utilisation des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et des installations de gaz
naturel liquéfié y compris la méthodologie d'établissement des tarifs d'utilisation de ces réseaux et de ces installations et
les évolutions tarifaires ;

5° La conclusion de contrats d'achat, que négocie tout transporteur, tout distributeur de gaz naturel ou tout exploitant
d'installations de gaz naturel liquéfié pour sa fourniture en gaz naturel, et de protocoles par les gestionnaires de réseaux
de transport ou de distribution de gaz naturel ;

6° Les périmètres de chacune des activités faisant l'objet d'une séparation comptable en application des dispositions de la
section 6 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier, les règles d'imputation comptable appliquées pour obtenir les comptes
séparés et les principes déterminant les relations financières entre ces activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 37-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-150 du 30 janvier 2012 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-42 (V)


###### Article L134-3

La commission approuve :

1° La liste des emplois mentionnée aux 1° et 2° du I de l'article L. 111-30, les accords, contrats ou décisions mentionnés
aux articles L. 111-17, L. 111-36 et L. 111-37 ; 

2° Les programmes annuels d'investissements mentionnés aux II de l'article L. 321-6 et de l'article L. 431-6 ; 

3° Les modalités de participation et règles de détermination de la rémunération des capacités de réglage de la fréquence ou
de la tension mentionnées à l'article L. 321-11 ; 

4° Les règles techniques et financières élaborées par les opérateurs et relatives à l'équilibrage des réseaux de gaz naturel
et à la couverture des besoins mentionnées aux articles L. 431-4, L. 431-5 et L. 431-8 ; 

5° Les conditions techniques et commerciales relatives au raccordement au réseau de transport de gaz prévues aux articles L.
453-2 et L. 453-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-36 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-6 (V)


###### Article L134-4

La Commission de régulation de l'énergie calcule le volume maximal d'électricité nucléaire historique pouvant être cédé à un
fournisseur en application de l'article L. 336-3 répartit, si nécessaire, entre les fournisseurs le volume global maximal
mentionné au même article et fixe le complément de prix à acquitter dans le cas prévu à l'article L. 336-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)


###### Article L134-5

La Commission de régulation de l'énergie propose les conditions et prix de vente de l'électricité nucléaire historique aux
fournisseurs, conformément aux articles L. 336-2 et L. 337-13, les tarifs de cession aux entreprises locales de distribution,
conformément à l'article L. 337-10, ainsi que les tarifs réglementés de vente d'électricité prévus à l'article L. 337-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-4 (V)


###### Article L134-6

La commission peut s'opposer aux actes ou décisions mentionnés aux articles L. 111-25, L. 111-28 et L. 111-29 et aux méthodes
de calcul des barèmes de raccordement mentionnées aux articles L. 342-8 et L. 453-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-11 (V)


###### Article L134-7

La commission peut imposer aux gestionnaires des réseaux de transport de gaz et d'électricité la modification du plan ou du
schéma décennal de développement du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L134-8

La commission peut, dans les cas prévus aux articles L. 321-6 et L. 431-6, mettre en demeure le gestionnaire du réseau de
transport qui n'a pas réalisé un investissement prévu au plan ou au schéma décennal et, en cas de carence de celui-ci,
procéder à un appel d'offres pour la réalisation de cet investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-6 (V)


###### Article L134-9

La Commission de régulation de l'énergie consulte le Conseil supérieur de l'énergie préalablement aux décisions, dont la
liste est déterminée par décret en Conseil d'Etat, pouvant avoir une incidence importante sur les objectifs de la politique
énergétique mentionnés au titre préliminaire du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-248 du 3 mars 2015 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-1 (V)


##### Section 2 : Rapports, avis, consultations et propositions

###### Article L134-10

La Commission de régulation de l'énergie est préalablement consultée sur les projets de dispositions à caractère
réglementaire relatifs à l'accès aux réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, aux ouvrages de transport
et de distribution de gaz naturel et aux installations de gaz naturel liquéfié et à leur utilisation. Elle est également
consultée sur le projet de décret en Conseil d'Etat fixant les obligations d'Electricité de France et des fournisseurs
bénéficiant de l'électricité nucléaire historique et les conditions de calcul des volumes et conditions d'achat de cette
dernière prévu à l'article L. 336-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 31 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-3 (V)


###### Article L134-11

Les avis et propositions de la Commission de régulation de l'énergie sont motivés. Lorsque l'autorité administrative prend sa
décision après avis, ou sur proposition de la commission, elle doit procéder à la publication de ces avis ou propositions ou,
s'il s'agit d'une décision individuelle, à leur notification à l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 32 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L134-12

La commission est associée, à la demande du ministre chargé de l'énergie, à la préparation de la position française dans les
négociations internationales dans les domaines de l'électricité et du gaz naturel. Elle participe, à la demande du ministre
chargé de l'énergie, à la représentation française dans les organisations internationales et européennes compétentes en ces
domaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 31 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L134-13

La Commission de régulation de l'énergie coopère avec l'agence de coopération des régulateurs de l'énergie instituée par le
règlement (CE) n° 713/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 instituant une agence de coopération des
régulateurs de l'énergie, ainsi qu'avec les autorités de régulation des autres Etats membres de l'Union européenne ; elle
peut conclure des accords de coopération avec ces dernières et avec l'Agence de coopération des régulateurs de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 169

	**Cite**:

	  - règlement (CE) n°713/2009


###### Article L134-14

Le président de la Commission de régulation de l'énergie rend compte des activités de la commission devant les commissions
permanentes du Parlement compétentes en matière d'énergie, à leur demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 32 (VT), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 38


###### Article L134-15

La Commission de régulation de l'énergie publie chaque année un rapport sur le respect, par les gestionnaires de réseaux de
transport et de distribution d'électricité et de gaz, des codes de bonne conduite ainsi qu'une évaluation de l'indépendance
des gestionnaires de ces réseaux.

Elle propose, en tant que de besoin, au gestionnaire concerné, des mesures propres à garantir son indépendance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 15 (Ab), dernier alinéa
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 6 (Ab), III, alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-63 (V)


###### Article L134-16

Le président de Commission de régulation de l'énergie saisit l'Autorité de la concurrence des abus de position dominante et
des pratiques entravant le libre exercice de la concurrence dont il a connaissance dans les secteurs de l'électricité ou du
gaz naturel, notamment lorsqu'il estime que ces pratiques sont prohibées par les articles L. 420-1 et L. 420-2 du code de
commerce. Cette saisine peut être introduite dans le cadre d'une procédure d'urgence, conformément à l'article L. 464-1 du
code de commerce. Il peut également la saisir, pour avis, de toute autre question relevant de sa compétence.

L'Autorité de la concurrence communique à la Commission de régulation de l'énergie toute saisine entrant dans le champ des
compétences de celle-ci. Elle peut également saisir la commission, pour avis, de toute question relative aux secteurs de
l'électricité ou du gaz naturel. Lorsqu'elle est consultée, en application du présent alinéa, par l'Autorité de la
concurrence sur des pratiques dont cette dernière est saisie dans le secteur de l'électricité ou du gaz, la Commission de
régulation de l'énergie joint à son avis, dans le délai imparti, tous les éléments utiles à l'instruction de l'affaire qui
sont en sa possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L464-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-4 (V)


###### Article L134-17

La Commission de régulation de l'énergie et l'Autorité des marchés financiers coopèrent entre elles. Elles se communiquent
les renseignements utiles à l'accomplissement de leurs missions respectives.

La Commission de régulation de l'énergie saisit l'Autorité des marchés financiers des possibles manquements aux obligations
résultant des dispositions législatives ou réglementaires ou des règles professionnelles relatives aux opérations d'initiés,
manipulations de cours et diffusions de fausses informations, ou tout autre manquement de nature à porter atteinte au bon
fonctionnement du marché des transactions portant sur des quotas d'émission de gaz à effet de serre définis à l'article L.
229-15 du code de l'environnement ou sur d'autres unités mentionnées au chapitre IX du titre II du livre II du même code,
dont elle prend connaissance dans l'exercice de ses missions. 

Lorsqu'elle est consultée en application de l'article L. 621-21 du code monétaire et financier par l'Autorité des marchés
financiers sur une question relevant de sa compétence, la Commission de régulation de l'énergie joint à son avis tous les
éléments utiles qui sont en sa possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 39-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-21 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-15 (V)


###### Article L134-18

Pour l'accomplissement des missions qui lui sont confiées, la Commission de régulation de l'énergie recueille toutes les
informations nécessaires auprès des ministres chargés de l'économie, de l'environnement et de l'énergie, auprès des
gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, des opérateurs des ouvrages de transport ou
de distribution de gaz naturel et des exploitants des installations de gaz naturel liquéfié, des fournisseurs de
consommateurs finals sur le territoire métropolitain continental bénéficiant de l'accès régulé à l'électricité nucléaire
historique mentionné à l'article L. 336-1, des exploitants de réseaux de transport et de stockage géologique de dioxyde de
carbone ainsi qu'auprès des autres entreprises intervenant sur le marché de l'électricité ou du gaz naturel ou du captage,
transport et stockage géologique de dioxyde de carbone. Elle peut également entendre toute personne dont l'audition lui
paraît susceptible de contribuer à son information.

La Commission de régulation de l'énergie peut faire contrôler, aux frais des entreprises et dans une mesure proportionnée à
l'objectif poursuivi et à la taille de l'entreprise concernée, les informations qu'elle recueille dans le cadre de ses
missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 169

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-1


##### Section 3 : Règlement des différends

###### Article L134-19

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut être saisi en cas de différend : 

1° Entre les gestionnaires et les utilisateurs des réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité ; 

2° Entre les opérateurs et les utilisateurs des ouvrages de transport et de distribution de gaz naturel ; 

3° Entre les exploitants et les utilisateurs des installations de stockage de gaz naturel ou entre les exploitants et les
utilisateurs des installations de gaz naturel liquéfié ; 

4° Entre les exploitants et les utilisateurs des installations de transport et de stockage géologique de dioxyde de carbone. 

Ces différends portent sur l'accès auxdits réseaux, ouvrages et installations ou à leur utilisation, notamment en cas de
refus d'accès ou de désaccord sur la conclusion, l'interprétation ou l'exécution des contrats mentionnés aux articles L.
111-91 à L. 111-94, L. 111-97, L. 321-11 et L. 321-12, ou des contrats relatifs aux opérations de transport et de stockage
géologique de dioxyde de carbone mentionnés à l'article L. 229-49 du code de l'environnement. 

La saisine du comité est à l'initiative de l'une ou l'autre des parties. 

Le comité peut également être saisi en cas de différend, portant sur le respect des règles d'indépendance fixées à la section
2 du chapitre Ier du titre Ier du présent livre, intervenant entre les gestionnaires de réseaux de transport d'électricité ou
de gaz naturel et une des sociétés appartenant à l'entreprise verticalement intégrée, telle que définie à l'article L.
111-10, à laquelle les gestionnaires de réseaux appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 14 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-49
	  - Code de l'énergie - art. L111-10
	  - Code de l'énergie - art. L111-91
	  - Code de l'énergie - art. L111-97
	  - Code de l'énergie - art. L321-11


###### Article L134-20

Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, le comité se prononce dans un délai de deux mois, après avoir
diligenté, si nécessaire, une enquête dans les conditions fixées aux articles L. 135-3 et L. 135-4 et mis les parties à même
de présenter leurs observations. Le délai peut être porté à quatre mois si la production de documents est demandée à l'une ou
l'autre des parties. Ce délai de quatre mois peut être prorogé sous réserve de l'accord de la partie plaignante. 

La décision du comité, qui peut être assortie d'astreintes, est motivée et précise les conditions d'ordre technique et
financier de règlement du différend dans lesquelles l'accès aux réseaux, ouvrages et installations mentionnés à l'article L.
134-19 ou leur utilisation sont, le cas échéant, assurés. 

Lorsque cela est nécessaire pour le règlement du différend, le comité peut fixer, de manière objective, transparente, non
discriminatoire et proportionnée, les modalités de l'accès auxdits réseaux, ouvrages et installations ou les conditions de
leur utilisation. 

Sa décision est notifiée aux parties et publiée au Journal officiel de la République française, sous réserve des secrets
protégés par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 38 (VT), I, alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-28 (V)


###### Article L134-21

Les décisions prises par le comité de règlement des différends et des sanctions en application de l'article L. 134-20 sont
susceptibles de recours en annulation ou en réformation.

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le sursis à exécution de la décision peut être ordonné par le juge, si celle-ci
est susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est survenu, postérieurement à sa notification,
des faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 38 (VT), II, alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-20 (V)


###### Article L134-22

En cas d'atteinte grave et immédiate aux règles régissant l'accès aux réseaux, ouvrages et installations mentionnés à
l'article L. 134-19 ou à leur utilisation, le comité peut, après avoir entendu les parties en cause, ordonner les mesures
conservatoires nécessaires en vue notamment d'assurer la continuité du fonctionnement des réseaux. Ces mesures peuvent
comporter la suspension des pratiques portant atteinte aux règles régissant l'accès auxdits réseaux, ouvrages et
installations ou à leur utilisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 38 (VT), I, alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 14 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)


###### Article L134-23

Les mesures conservatoires ordonnées par le comité de règlement des différends et des sanctions peuvent faire l'objet d'un
recours en annulation ou en réformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 38 (VT), II, alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L134-24

Les recours contre les décisions et mesures conservatoires prises par le comité de règlement des différends et des sanctions
en application de la présente section sont de la compétence de la cour d'appel de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 38 (VT), II, alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R134-20 (V)


##### Section 4 : Pouvoir de sanction


###### Article L134-25

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut soit d'office, soit à la demande du ministre chargé de l'énergie,
de l'environnement, du président de la Commission de régulation de l'énergie, d'une organisation professionnelle, d'une
association agréée d'utilisateurs ou de toute autre personne concernée, sanctionner les manquements mentionnés aux titres Ier
et II du présent livre et aux livres III et IV qu'il constate de la part des gestionnaires de réseaux publics de transport ou
de distribution d'électricité, des opérateurs des ouvrages de transport ou de distribution de gaz naturel ou des exploitants
des installations de stockage de gaz naturel ou des installations de gaz naturel liquéfié ou des exploitants de réseaux de
transport et de stockage géologique de dioxyde de carbone ou des utilisateurs de ces réseaux, ouvrages et installations, y
compris les fournisseurs d'électricité ou de gaz naturel, dans les conditions fixées aux articles suivants. 

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut également, soit d'office, soit à la demande du ministre chargé de
l'énergie, ou à la demande du président de la Commission de régulation de l'énergie, sanctionner les manquements répétés
qu'il constate de la part du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité ou d'un gestionnaire de réseau de
transport de gaz naturel ou de la part des autres sociétés de l'entreprise verticalement intégrée, telle que définie à
l'article L. 111-10, à laquelle appartient ce gestionnaire de réseau, aux règles d'indépendance mentionnées à la section 1 du
chapitre Ier du titre Ier du présent livre, à l'obligation annuelle d'actualisation du schéma décennal de développement du
réseau mentionné à l'article L. 321-6 ou du plan décennal de développement du réseau mentionné à l'article L. 431-6 ou au
refus de réaliser un investissement prévu dans ce schéma ou dans ce plan. 

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut également, soit d'office, soit à la demande du ministre chargé de
l'énergie ou de l'environnement, d'une organisation professionnelle, du président de la Commission de régulation de
l'énergie, de l'Agence de coopération des régulateurs de l'énergie instituée par le règlement (CE) n° 713/2009 du Parlement
européen et du Conseil du 13 juillet 2009 instituant une agence de coopération des régulateurs de l'énergie ou de toute autre
personne concernée, sanctionner les manquements aux règles définies aux articles 3, 4, 5, 8, 9 et 15 du règlement (UE) n°
1227/2011 du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l'intégrité et la transparence du marché de gros
de l'énergie ou tout autre manquement de nature à porter gravement atteinte au fonctionnement du marché de l'énergie, y
compris du mécanisme d'obligation de capacité mentionné à l'article L. 335-2 du présent code, qu'il constate de la part de
toute personne concernée, dans les conditions fixées aux articles L. 134-26 à L. 134-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10
	  - Code de l'énergie - art. L321-6
	  - Code de l'énergie - art. L335-2
	  - Code de l'énergie - art. L431-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)


###### Article L134-26

En cas d'abus du droit d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique mentionné à l'article L. 336-1 ou d'entrave à
l'exercice de ce droit ou en cas de manquement d'un gestionnaire, d'un opérateur, d'un exploitant ou d'un utilisateur d'un
réseau, d'un ouvrage ou d'une installation mentionnés à l'article L. 134-19, à une disposition législative ou réglementaire
relative à l'accès auxdits réseaux, ouvrages et installations ou à leur utilisation, à une décision prise par la Commission
de régulation de l'énergie ou à une règle d'imputation, à un périmètre ou à un principe approuvés par elle en application des
dispositions de la section 6 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier, ou aux règles et obligations mentionnées aux premier
et deuxième alinéas de l'article L. 134-25, le président du comité désigne le membre du comité chargé de mettre, le cas
échéant, l'auteur de l'abus, de l'entrave ou du manquement en demeure de se conformer à ces dispositions législatives ou
réglementaires ou à ces décisions ou règles et obligations dans un délai déterminé. Il peut rendre publique cette mise en
demeure. Est regardé comme un abus du droit d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique tout achat d'électricité
nucléaire historique dans le cadre du dispositif d'accès régulé à celle-ci sans intention de constituer un portefeuille de
clients y ouvrant droit, en particulier tout achat de quantités d'électricité nucléaire historique excédant substantiellement
celles nécessaires à l'approvisionnement de sa clientèle et sans rapport avec la réalité du développement de son activité et
les moyens consacrés à celui-ci, et plus généralement toute action participant directement ou indirectement au détournement
des capacités d'électricité nucléaire historique à prix régulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 24 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L133-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-30 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-19
	  - Code de l'énergie - art. L336-1


###### Article L134-27

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans les délais fixés à cette mise en demeure ou en cas de manquement constaté dans
les conditions prévues à l'article L. 135-12, et après l'envoi d'une notification des griefs à l'intéressé, le comité peut
prononcer à son encontre, en fonction de la gravité du manquement :

1° Soit une interdiction temporaire, pour une durée n'excédant pas un an, de l'accès aux réseaux, ouvrages et installations
mentionnés à l'article L. 134-19 ou, en cas de manquement aux articles 3, 4 ou 5 du règlement (UE) n° 1227/2011 du Parlement
européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l'intégrité et la transparence du marché de gros de l'énergie, de
l'exercice de tout ou partie des activités professionnelles des personnes concernées ; 

2° Soit, si le manquement n'est pas constitutif d'une infraction pénale, une sanction pécuniaire, dont le montant est
proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont
tirés.

Ce montant ne peut excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes lors du dernier exercice clos, porté à 5 % en cas de nouvelle
violation de la même obligation dans le cas d'un manquement aux obligations de transmission d'informations ou de documents ou
à l'obligation de donner accès à la comptabilité, ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales prévues à
l'article L. 135-1. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le montant de la sanction ne peut excéder 100
000 euros, porté à 250 000 euros en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

Dans le cas des autres manquements, il ne peut excéder 8 % du chiffre d'affaires hors taxes lors du dernier exercice clos,
porté à 10 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le
montant de la sanction ne peut excéder 150 000 euros, porté à 375 000 euros en cas de nouvelle violation de la même
obligation.

Si le manquement a déjà fait l'objet d'une sanction pécuniaire au titre d'une autre législation, la sanction pécuniaire
éventuellement prononcée par le comité est limitée de sorte que le montant global des sanctions pécuniaires ne dépasse pas le
montant le plus élevé de l'une des sanctions encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L133-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-19
	  - Code de l'énergie - art. L135-1
	  - Code de l'énergie - art. L135-12


###### Article L134-28

Les sanctions énumérées à l'article L. 134-27 sont également encourues lorsque le gestionnaire, l'opérateur, l'exploitant ou
l'utilisateur d'un réseau, d'un ouvrage ou d'une installation ou le fournisseur d'électricité ou de gaz naturel mentionné à
l'article L. 134-25 ne s'est pas conformé dans les délais requis à une décision prise par le comité en application des
articles L. 134-20 et L. 134-22, sans qu'il y ait lieu de le mettre préalablement en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L134-27

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)


###### Article L134-29

En cas de manquement, soit d'un gestionnaire, d'un opérateur ou d'un exploitant d'un réseau, d'un ouvrage ou d'une
installation mentionné à l'article L. 134-25, soit d'une autre entreprise exerçant une activité dans le secteur de
l'électricité ou du gaz naturel ou du transport et du stockage géologique de dioxyde de carbone, soit de toute personne qui
effectue des transactions sur un ou plusieurs marchés de gros de l'énergie, y compris des transactions de garanties de
capacité mentionnées à l'article L. 335-2 aux obligations de communication de documents et d'informations, ou à l'obligation
de donner accès à leur comptabilité, ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales prévues à l'article L.
135-1, le président de la Commission de régulation de l'énergie met l'intéressé en demeure de s'y conformer dans un délai
qu'il détermine. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas à cette mise en demeure dans le délai fixé ou fournit des renseignements incomplets ou
erronés, le comité de règlement des différends et des sanctions peut prononcer à son encontre les sanctions prévues à
l'article L. 134-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 22
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R134-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-25
	  - Code de l'énergie - art. L134-27
	  - Code de l'énergie - art. L135-1
	  - Code de l'énergie - art. L335-2


###### Article L134-30

En cas de manquements persistants de la part du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité ou d'un gestionnaire
de réseau de transport de gaz naturel, aux règles d'indépendance, et plus particulièrement en cas de comportement
discriminatoire répété au bénéfice de l'entreprise verticalement intégrée à laquelle il appartient, la Commission de
régulation de l'énergie peut, après mise en demeure restée sans effet, confier, tout ou partie, des tâches assurées par le
gestionnaire de réseau de transport à une société tierce répondant aux exigences fixées au I de l'article L. 111-8. La
société exerce ces missions en conformité avec les dispositions du titre II du livre III pour le transport d'électricité ou
du titre III du livre IV pour le transport du gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 11 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R111-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-8 (V)


###### Article L134-31

Les sanctions énumérées à l'article L. 134-27 sont prononcées après que le gestionnaire, l'opérateur, l'exploitant ou
l'utilisateur d'un réseau, d'un ouvrage ou d'une installation, le fournisseur d'électricité ou de gaz naturel ou toute
personne qui effectue ou organise des transactions sur un ou plusieurs marchés de gros de l'énergie ou portant sur des
garanties de capacités mentionnées à l'article L. 335-2 a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le
dossier et de présenter ses observations écrites et verbales, assisté par une personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)


###### Article L134-32

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 40 (Ab), alinéa 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L134-33

L'instruction et la procédure devant le comité de règlement des différends et des sanctions sont contradictoires.

Le comité de règlement des différends et des sanctions ne peut être saisi de faits remontant à plus de trois ans s'il n'a été
fait aucun acte tendant à leur recherche, leur constatation ou leur sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 40 (Ab), alinéas 11 et 12

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L134-34

Les décisions de sanction sont motivées, notifiées à l'intéressé. En fonction de la gravité du manquement elles peuvent être
publiées au Journal officiel de la République française.

Elles peuvent faire l'objet d'un recours de pleine juridiction et d'une demande de sursis à exécution devant le Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 40 (Ab), alinéa 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre V : Pouvoirs d'enquête et de contrôle

##### Section 1 : Droit d'accès à la comptabilité des entreprises

###### Article L135-1

Pour l'application des dispositions du présent code relatives au secteur de l'électricité et au secteur du gaz, la Commission
de régulation de l'énergie a, dans les conditions définies aux articles L. 135-3 à L. 135-11, le droit d'accès, quel qu'en
soit le support, à la comptabilité des entreprises exerçant une activité dans le secteur de l'électricité et du gaz naturel
ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales nécessaires à sa mission de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 27 (Ab), ecqc la CRE et le droit d'accès comptabilité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)


###### Article L135-2

Dans le cadre des enquêtes prévues à l'article L. 135-3, la Commission de régulation de l'énergie peut se faire assister par
des personnes appartenant à des organismes spécialisés. Ces personnes sont désignées par le président de la commission pour
une mission de contrôle déterminée et pour une durée limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 27 (Ab), ecqc la CRE et enquêtes

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)


##### Section 2 : Enquêtes et expertises


###### Article L135-3

Les agents de la Commission de régulation de l'énergie habilités à cet effet par le président procèdent aux enquêtes
nécessaires pour l'accomplissement des missions confiées à la commission.

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées.

La Commission de régulation de l'énergie désigne toute personne compétente pour réaliser, le cas échéant, une expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 33 (VT), I, alinéas 2 à 4, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-80 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L134-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-62 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R135-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-21 (V)


###### Article L135-4

Les agents mentionnés à l'article L. 135-3 ont accès aux établissements, terrains, locaux et véhicules professionnels, à
l'exclusion des domiciles et parties domiciliaires de locaux professionnels, qui relèvent du gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité, des entreprises exerçant une activité de production, de distribution, de négoce ou de fourniture
d'électricité ou de gaz naturel, une activité de transport ou de stockage de gaz naturel ou une activité de traitement de gaz
naturel liquéfié ou une activité de captage, transport et stockage géologique de dioxyde de carbone. Ils peuvent pénétrer
dans ces lieux aux heures et selon les modalités habituelles d'ouverture. 

Ils reçoivent, à leur demande, communication des documents comptables et factures, de toute pièce ou document utile, en
prennent copie, et recueillent, sur convocation ou sur place, les renseignements et justifications propres à
l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3


###### Article L135-5

En dehors des cas mentionnés à l'article L. 135-4 ou lorsque l'accès à des locaux professionnels leur est refusé ou lorsque
ceux-ci comprennent des parties à usage d'habitation, les fonctionnaires et agents habilités en vertu du même article ne
peuvent procéder aux visites en tous lieux, ainsi qu'à la saisie de pièces et de documents, dans le cadre d'enquêtes
demandées par la Commission de la régulation de l'énergie, que sur autorisation judiciaire dans les conditions définies ci-
après. 

La visite est autorisée par ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort
duquel sont situés les lieux à visiter. 

L'ordonnance comporte l'adresse des lieux à visiter, le nom et la qualité du ou des fonctionnaires ou agents habilités à
procéder aux opérations de visite et de saisie ainsi que les heures auxquelles ils sont autorisés à se présenter. 

L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), I, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L135-6

L'ordonnance est notifiée sur place, au moment de la visite, à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en reçoit copie
intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal de visite. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La
notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. A défaut de réception, il est procédé à la
signification de l'ordonnance par acte d'huissier de justice.

L'acte de notification comporte mention des voies et délais de recours contre l'ordonnance ayant autorisé la visite et contre
le déroulement des opérations de visite. Il mentionne également que le juge ayant autorisé la visite peut être saisi d'une
demande de suspension ou d'arrêt de cette visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), II, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-11 (V)


###### Article L135-7

La visite et la saisie de documents s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge des libertés et de la détention qui
les a autorisées. Le juge des libertés et de la détention peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant
l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. La saisine du juge des libertés et de
la détention aux fins de suspension ou d'arrêt des opérations de visite et de saisie n'a pas d'effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), III, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L135-8

La visite ne peut commencer avant 6 heures et après 21 heures. Elle est effectuée en présence de l'occupant des lieux ou de
son représentant, qui peut se faire assister de l'avocat de son choix. En l'absence de l'occupant des lieux, les agents
chargés de la visite ne peuvent procéder à celle-ci qu'en présence de deux témoins qui ne sont pas placés sous leur autorité.

Les fonctionnaires et agents habilités, l'occupant des lieux ou son représentant peuvent seuls prendre connaissance des
pièces et documents avant leur saisie.

Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est
dressé sur-le-champ par les agents habilités à procéder à la visite. Un inventaire des pièces et documents saisis lui est
annexé s'il y a lieu. Le procès-verbal et l'inventaire sont signés par les agents habilités et l'occupant des lieux ou, le
cas échéant, par son représentant et les témoins. En cas de refus de signer, mention en est faite au procès-verbal.

Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés au juge qui a autorisé la
visite. Une copie de ces mêmes documents est remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à
l'occupant des lieux ou à son représentant.

Le procès-verbal et l'inventaire mentionnent le délai et les voies de recours.

Les pièces saisies sont conservées pour les besoins de la procédure, à moins qu'une décision insusceptible de pourvoi en
cassation par les parties n'en ordonne la restitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), IV, ecq la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L135-9

L'ordonnance autorisant la visite peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la cour d'appel suivant les
règles prévues par le code de procédure civile. Cet appel n'est pas soumis au ministère d'avocat.

Cet appel est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze jours.
Ce délai court à compter de la notification de l'ordonnance. Cet appel n'est pas suspensif.

Le greffe du tribunal de grande instance transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel où les
parties peuvent le consulter.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), V, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L135-10

Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie
autorisées par le juge des libertés et de la détention suivant les règles prévues par le code de procédure civile. Ces
recours ne sont pas soumis au ministère d'avocat.

Le recours est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze
jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception soit du procès-verbal, soit de l'inventaire, susmentionnés.
Ce recours n'est pas suspensif.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), VI, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L135-11

Les articles L. 135-5 à L. 135-10 sont reproduits dans l'acte de notification de l'ordonnance du juge des libertés et de la
détention autorisant la visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab), VII, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-5 (V)


##### Section 3 : Recherche et constatation des infractions

###### Article L135-12

Les manquements mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 134-25 et aux articles L. 134-26, L. 134-28 et L. 134-29 sont
constatés par les agents mentionnés à l'article L. 135-3. 

Ces manquements font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que les sanctions maximales encourues, sont notifiés à la ou aux
personnes concernées et communiqués à la Commission de régulation de l'énergie et au ministre de l'environnement dès lors que
ces manquements ou sanctions portent sur les activités de transport ou de stockage géologique de dioxyde de carbone. La ou
les personnes concernées sont invitées à présenter leurs observations écrites ou orales dans un délai de quinze jours à
compter de cette notification, sans préjudice des droits prévus à l'article L. 134-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 22 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R135-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-25
	  - Code de l'énergie - art. L134-26
	  - Code de l'énergie - art. L134-28
	  - Code de l'énergie - art. L134-31
	  - Code de l'énergie - art. L135-3


###### Article L135-13

Sont qualifiés pour procéder, dans l'exercice de leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des infractions aux
dispositions du présent code relatives au marché et au service public de l'électricité et du gaz, les agents de la Commission
de régulation de l'énergie habilités par le président, mentionnés à l'article L. 135-3, et assermentés dans des conditions
définies par décret en Conseil d'Etat. 

Pour la recherche et la constatation de ces infractions, ces agents disposent des pouvoirs d'enquête définis aux articles L.
135-3 et L. 135-4. 

Les infractions pénales prévues par les dispositions du présent code relatives au marché et au service public de
l'électricité et du gaz sont constatées par des procès-verbaux qui sont adressés, sous peine de nullité, dans les cinq jours
qui suivent leur clôture, au procureur de la République. Une copie en est remise dans le même délai à l'intéressé. Ces
procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R135-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 N (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3
	  - Code de l'énergie - art. L135-4


##### Section 4 : Sanctions pénales pour entrave au contrôle

###### Article L135-14

Le fait de s'opposer de quelque façon que ce soit à l'exercice des fonctions dont les agents désignés à l'article L. 135-3
sont chargés ou de refuser de leur communiquer les éléments mentionnés aux articles L. 135-4 et L. 135-5 est puni de six mois
d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéa 2, ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-4 (V)


###### Article L135-15

Les personnes physiques coupables des infractions prévues à l'article L. 135-14 encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La fermeture temporaire ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
appartenant à la personne condamnée ;

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 3 à 6, ecqc la CRE et l'entrave au contrôle

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'énergie - art. L135-14 (V)


###### Article L135-16

Les peines encourues par les personnes morales responsables des infractions mentionnées à l'article L. 135-14 sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal ;

2° La fermeture temporaire, pour une durée de cinq ans au plus, ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble
des établissements de l'entreprise appartenant à la personne condamnée ; 

3° L'interdiction, à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer directement ou indirectement l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ; 

4° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 7 à 12, ecqc la CRE et l'entrave au contrôle

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code de l'énergie - art. L135-14 (V)


### TITRE IV : LE ROLE DE L'ETAT

#### Chapitre Ier : L'évaluation des besoins et la programmation des capacités énergétiques

##### Section 1 : Dispositions communes à toutes les énergies

###### Article L141-1

La programmation pluriannuelle de l'énergie, fixée par décret, établit les priorités d'action des pouvoirs publics pour la
gestion de l'ensemble des formes d'énergie sur le territoire métropolitain continental, afin d'atteindre les objectifs
définis aux articles L. 100-1, L. 100-2 et L. 100-4 du présent code. Elle est compatible avec les objectifs de réduction des
émissions de gaz à effet de serre fixés dans le budget carbone mentionné à l'article L. 222-1 A du code de l'environnement,
ainsi qu'avec la stratégie bas-carbone mentionnée à l'article L. 222-1 B du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 23 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 40 (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D222-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 B (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)


###### Article L141-2

La programmation pluriannuelle de l'énergie se fonde sur des scénarios de besoins énergétiques associés aux activités
consommatrices d'énergie, reposant sur différentes hypothèses d'évolution de la démographie, de la situation économique, de
la balance commerciale et d'efficacité énergétique. Elle contient des volets relatifs : 

1° A la sécurité d'approvisionnement. Ce volet définit les critères de sûreté du système énergétique, notamment le critère de
défaillance mentionné à l'article L. 141-7 pour l'électricité. Il précise les mesures mises en œuvre pour garantir la
sécurité d'approvisionnement en gaz naturel. Il peut aussi prévoir la mise en œuvre de dispositions spécifiques, comme la
diversification des moyens de production ou des sources d'approvisionnement d'énergie, pour se prémunir des risques
systémiques. Il précise également les besoins d'importation d'énergies fossiles, d'uranium et de biomasse et les échanges
transfrontaliers d'électricité prévus dans le cadre de l'approvisionnement ; 

2° A l'amélioration de l'efficacité énergétique et à la baisse de la consommation d'énergie primaire, en particulier fossile.
Ce volet peut identifier des usages pour lesquels la substitution d'une énergie à une autre est une priorité et indique des
priorités de baisse de la consommation d'énergie fossile par type d'énergie en fonction du facteur d'émission de gaz à effet
de serre de chacune ; 

3° Au développement de l'exploitation des énergies renouvelables et de récupération ; 

4° Au développement équilibré des réseaux, du stockage et de la transformation des énergies et du pilotage de la demande
d'énergie pour favoriser notamment la production locale d'énergie, le développement des réseaux intelligents et
l'autoproduction. Ce volet identifie notamment les interactions entre les réseaux d'électricité, de gaz et de chaleur aux
différentes échelles pour en optimiser le fonctionnement et les coûts ; 

5° A la préservation du pouvoir d'achat des consommateurs et de la compétitivité des prix de l'énergie, en particulier pour
les entreprises exposées à la concurrence internationale. Ce volet présente les politiques permettant de réduire le coût de
l'énergie ; 

6° A l'évaluation des besoins de compétences professionnelles dans le domaine de l'énergie et à l'adaptation des formations à
ces besoins. 

Les volets mentionnés aux 2° à 6° précisent les enjeux de développement et de diversification des filières industrielles sur
le territoire, de mobilisation des ressources énergétiques nationales et de création d'emplois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)


###### Article L141-3

La programmation pluriannuelle de l'énergie couvre deux périodes successives de cinq ans, sauf pour la première période de la
première programmation qui s'achève en 2018. Afin de tenir compte des incertitudes techniques et économiques, elle présente
pour la seconde période, pour chaque volet mentionné à l'article L. 141-2, des options hautes et basses en fonction des
hypothèses envisagées. 

Elle définit les objectifs quantitatifs de la programmation et l'enveloppe maximale indicative des ressources publiques de
l'Etat et de ses établissements publics mobilisées pour les atteindre. Cette enveloppe est fixée en engagements et en
réalisations. Elle peut être répartie par objectif et par filière industrielle. 

Les objectifs quantitatifs du volet mentionné au 3° du même article L. 141-2 sont exprimés par filière industrielle et
peuvent l'être par zone géographique, auquel cas ils tiennent compte des ressources identifiées dans les schémas régionaux du
climat, de l'air et de l'énergie établis en application de la sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du titre II du
livre II du code de l'environnement ou dans les schémas régionaux en tenant lieu. 

La programmation pluriannuelle de l'énergie comporte une étude d'impact qui évalue notamment l'impact économique, social et
environnemental de la programmation, ainsi que son impact sur la soutenabilité des finances publiques, sur les modalités de
développement des réseaux et sur les prix de l'énergie pour toutes les catégories de consommateurs, en particulier sur la
compétitivité des entreprises exposées à la concurrence internationale. Elle comporte un volet consacré aux charges de
service public de l'électricité, qui est soumis, préalablement à son adoption, au comité de gestion mentionné à l'article L.
121-28-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)


###### Article L141-4

I. - La programmation pluriannuelle de l'énergie est révisée au moins tous les cinq ans pour deux périodes de cinq ans et, le
cas échéant, les années restant à courir de la période pendant laquelle intervient la révision. 

II. - Avant l'échéance de la première période de la programmation en cours, le comité d'experts mentionné à l'article L.
145-1 du présent code rend un avis sur cette programmation et élabore une synthèse des schémas régionaux du climat, de l'air
et de l'énergie prévus à la sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du titre II du livre II du code de l'environnement
et des schémas régionaux en ce qu'ils en tiennent lieu. 

III. - Le projet de programmation pluriannuelle de l'énergie est soumis pour avis au Conseil national de la transition
écologique mentionné à l'article L. 133-1 du code de l'environnement et au comité d'experts mentionné à l'article L. 145-1 du
présent code. 

Le volet de ce projet mentionné au 4° de l'article L. 141-2 est également soumis pour avis au comité du système de
distribution publique d'électricité mentionné à l'article L. 111-56-1. Le présent alinéa n'est pas applicable à l'élaboration
de la première programmation pluriannuelle de l'énergie. 

La programmation pluriannuelle de l'énergie peut faire l'objet d'une révision simplifiée n'en modifiant pas l'économie
générale, à l'initiative du Gouvernement. 

Une fois approuvée, la programmation pluriannuelle de l'énergie fait l'objet d'une présentation au Parlement.

**Nota:**

Loi n° 2015-992 du 17 août 2015 article 176 V. - Le II de l'article L. 141-4 du code de l'énergie, dans sa rédaction
résultant du I du présent article, et la soumission au comité de gestion du volet consacré aux charges couvertes par la
contribution au service public de l'électricité, prévue à la seconde phrase du dernier alinéa de l'article L. 141-3 du même
code, dans sa rédaction résultant du même I, ne s'appliquent pas à l'élaboration de la première programmation pluriannuelle
de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L133-1
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L145-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-7 (V)


###### Article L141-5

I. - La Corse, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, Mayotte, La Réunion, Saint-Pierre-et-Miquelon et les îles Wallis et
Futuna font chacun l'objet d'une programmation pluriannuelle de l'énergie distincte, qui s'appuie sur le bilan prévisionnel
mentionné à l'article L. 141-9 du présent code et fixe le cas échéant la date d'application des obligations prévues aux
articles L. 224-7 et L. 224-8 du code de l'environnement et les objectifs de déploiement des dispositifs de charge pour les
véhicules électriques et hybrides rechargeables, ainsi que les objectifs de développement des véhicules à faibles émissions
définis au 1° de l'article L. 224-7 et au premier alinéa de l'article L. 224-8 du même code dans les flottes de véhicules
publiques. Cette date d'application et ces objectifs sont établis de façon à maîtriser les impacts sur le réseau public de
distribution électrique et à ne pas augmenter les émissions de gaz à effet de serre. 

Sauf mention contraire, cette programmation contient les volets mentionnés à l'article L. 141-2 du présent code, est établie
et peut être révisée selon les modalités mentionnées aux articles L. 141-3 et L. 141-4. 

II. - Dans les collectivités mentionnées au I du présent article, à l'exception de la Corse et des îles Wallis et Futuna, la
programmation pluriannuelle de l'énergie constitue le volet énergie du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie,
mentionné au 3° du I de l'article L. 222-1 du code de l'environnement. Dans les collectivités mentionnées au I du présent
article, elle contient, outre les informations mentionnées au même I, des volets relatifs : 

1° A la sécurité d'approvisionnement en carburants et à la baisse de la consommation d'énergie primaire fossile dans le
secteur des transports ; 

2° A la sécurité d'approvisionnement en électricité. Ce volet définit les critères de sûreté du système énergétique,
notamment celui mentionné à l'article L. 141-7 du présent code. Pour la Guyane, il précise les actions mises en œuvre pour
donner accès à l'électricité aux habitations non raccordées à un réseau public d'électricité ainsi que les investissements
dans les installations de production d'électricité de proximité mentionnées à l'article L. 2224-33 du code général des
collectivités territoriales ; 

3° A l'amélioration de l'efficacité énergétique et à la baisse de la consommation d'électricité ; 

4° Au soutien des énergies renouvelables et de récupération mettant en œuvre une énergie stable. La biomasse fait l'objet
d'un plan de développement distinct qui identifie les gisements par type de biomasse valorisable et les actions nécessaires
pour exploiter ceux pouvant faire l'objet d'une valorisation énergétique, tout en limitant les conflits d'usage ; 

5° Au développement équilibré des énergies renouvelables mettant en œuvre une énergie fatale à caractère aléatoire, des
réseaux, de l'effacement de consommation, du stockage et du pilotage de la demande d'électricité. Ce volet fixe le seuil de
déconnexion mentionné à l'article L. 141-9 du présent code. 

Les volets mentionnés aux 3° à 5° du présent II précisent les enjeux de développement des filières industrielles sur les
territoires, de mobilisation des ressources énergétiques locales et de création d'emplois. 

Les objectifs quantitatifs des volets mentionnés aux 4° et 5° sont exprimés par filière. 

III. - Par dérogation aux articles L. 141-3 et L. 141-4, dans les collectivités mentionnées au I du présent article, le
président de la collectivité et le représentant de l'Etat dans la région élaborent conjointement le projet de programmation
pluriannuelle de l'énergie. Le volet de ce projet mentionné au 4° de l'article L. 141-2 est soumis pour avis au comité du
système de la distribution publique d'électricité mentionné à l'article L. 111-56-2. La présente consultation n'est pas
applicable à l'élaboration de la première programmation pluriannuelle de l'énergie. Après avoir été mis, pendant une durée
minimale d'un mois, à la disposition du public sous des formes de nature à permettre la participation de celui-ci, le projet
de programmation pluriannuelle est soumis à l'approbation de l'organe délibérant de la collectivité. La programmation
pluriannuelle est ensuite fixée par décret. 

A l'initiative du Gouvernement ou du président de la collectivité, la programmation pluriannuelle peut faire l'objet d'une
révision simplifiée n'en modifiant pas l'économie générale, selon des modalités fixées par le décret mentionné à l'article L.
141-6. 

L'enveloppe maximale indicative des ressources publiques mentionnées à l'article L. 141-3 inclut les charges imputables aux
missions de service public mentionnées aux articles L. 121-7 et L. 121-8 ainsi que les dépenses de l'Etat et de la région, du
département ou de la collectivité. 

IV. - Les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, à l'exception de Saint-Martin, de Saint-Barthélemy
et des zones mentionnées au I du présent article, font l'objet d'un volet annexé à la programmation pluriannuelle de
l'énergie mentionnée à l'article L. 141-1, selon des modalités fixées par le décret mentionné à l'article L. 141-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-11-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L224-7
	  - Code de l'environnement - art. L224-8
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-9 (V)


###### Article L141-6

Les conditions et modalités de la révision simplifiée ainsi que les modalités d'évaluation périodique des objectifs
déterminés par la programmation pluriannuelle de l'énergie sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1098 du 11 août 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)


##### Section 2 : Dispositions spécifiques à l'électricité

###### Article L141-7

L'objectif de sécurité d'approvisionnement mentionné à l'article L. 100-1 implique que soit évitée la défaillance du système
électrique, dont le critère est fixé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1697 du 18 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)


###### Article L141-8

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité établit chaque année un bilan électrique national et un bilan
prévisionnel pluriannuel évaluant le système électrique au regard du critère de défaillance mentionné à l'article L. 141-7.
Le bilan électrique national couvre l'année précédant la date de sa publication et le bilan prévisionnel couvre une période
minimale de cinq ans à compter de la date de sa publication. 

Les éléments figurant dans ces bilans et leurs modalités d'élaboration sont définis par voie réglementaire. Les bilans
présentent notamment les évolutions de la consommation, en fonction notamment des actions de sobriété, d'efficacité et de
substitution d'usages, des capacités de production par filière, des capacités d'effacement de consommation, des capacités de
transport et de distribution et des échanges avec les réseaux électriques étrangers. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité a accès à toutes les informations utiles à l'établissement de ces
bilans, notamment auprès des gestionnaires de réseaux publics de distribution, des producteurs, des fournisseurs, des
agrégateurs de services, des opérateurs d'effacement et des consommateurs. Il préserve la confidentialité des informations
ainsi recueillies, dans les conditions prévues à l'article L. 142-1. 

Les conditions dans lesquelles le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité saisit l'autorité administrative
des risques de déséquilibre entre les besoins nationaux et l'électricité disponible pour les satisfaire sont définies par
voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)


###### Article L141-9

Aux mêmes fins et selon les mêmes modalités que celles prévues à l'article L. 141-8, les gestionnaires des réseaux publics de
distribution d'électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental élaborent un bilan prévisionnel
de l'équilibre entre l'offre et la demande d'électricité dans leur zone de desserte. 

Pour éviter la défaillance du système électrique, ils peuvent demander la déconnexion des installations de production mettant
en œuvre de l'énergie fatale à caractère aléatoire lorsqu'ils constatent que la somme des puissances actives injectées par de
telles installations dépasse un seuil de la puissance active totale transitant sur le réseau. Pour les collectivités
mentionnées au I de l'article L. 141-5, ce seuil est inscrit dans le volet mentionné au 5° du II du même article. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain
mettent à la disposition du public, au pas horaire, les informations relatives aux moyens de production d'électricité appelés
ainsi qu'au coût constaté de production.

**Nota:**

Conformément à l'article 176 VI de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, le dernier alinéa de l'article L. 141-9 du code de
l'énergie, dans sa rédaction résultant du I du présent article, s'applique à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1697 du 18 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-10-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions spécifiques au gaz

###### Article L141-10

Les gestionnaires de réseaux de transport de gaz naturel établissent au moins tous les deux ans, sous le contrôle de l'Etat,
un bilan prévisionnel pluriannuel. Ce bilan prend en compte les évolutions de la consommation, des capacités de transport, de
distribution, de stockage, de regazéification, de production renouvelable et des échanges avec les réseaux gaziers étrangers.
Afin d'établir ce bilan, les gestionnaires de réseaux de transport de gaz naturel ont accès à toutes les informations utiles
auprès des gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel, des producteurs, des fournisseurs et des consommateurs.
Ils préservent la confidentialité des informations ainsi recueillies, dans les conditions prévues à l'article L. 142-1. 

Afin d'établir ce bilan prévisionnel, les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel établissent une prévision
pluriannuelle de la consommation de gaz naturel et de la production renouvelable, au périmètre les concernant. Les
gestionnaires de réseaux de distribution ont accès à toutes les informations utiles auprès des gestionnaires de réseaux de
distribution situés en aval, des producteurs, des fournisseurs et des consommateurs. Ils préservent la confidentialité des
informations ainsi recueillies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)


##### Section 4 : Dispositions spécifiques à la chaleur

###### Article L141-11

La programmation pluriannuelle de l'énergie comporte un plan stratégique national de développement de la chaleur et du froid
renouvelables et de récupération, en vue d'atteindre l'objectif défini au 9° du I de l'article L. 100-4. 

Ce plan stratégique national a pour objectifs : 

1° D'augmenter dans le bouquet énergétique la part de chaleur et de froid renouvelables et de récupération livrée par les
réseaux ; 

2° De développer les différentes sources énergétiques de chaleur et de froid renouvelables ; 

3° De valoriser les énergies fatales ; 

4° De développer des synergies avec la production électrique par le déploiement et l'optimisation de la cogénération à haut
rendement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)


##### Section 5 : Dispositions spécifiques aux produits pétroliers

###### Article L141-12

Un bilan prévisionnel pluriannuel est établi tous les deux ans par un établissement désigné par le ministre chargé de
l'énergie, afin de présenter les évolutions de la consommation, de la production sur le territoire national, des importations
et des capacités de transport et de stockage du pétrole brut et des produits raffinés. Les opérateurs qui produisent,
importent, transportent, stockent ou mettent à la consommation du pétrole brut ou des produits pétroliers sont tenus de
fournir à l'établissement mentionné au présent article les informations nécessaires à l'établissement de ce bilan. La
confidentialité des données fournies est préservée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)


#### Chapitre II : Le suivi de la mise en œuvre de la politique énergétique

##### Section 1 : Accès du Gouvernement aux informations nécessaires à la politique énergétique


##### Sous-section 1 : Dispositions applicables à toutes les énergies



###### Article L142-1

Toute personne physique ou morale qui produit, transporte, distribue, importe, stocke, exporte ou fournit de l'énergie
adresse à l'autorité administrative les données relatives à son activité qui sont nécessaires :

1° A l'application des dispositions du présent code relatives à la politique énergétique, notamment les données économiques
nécessaires à l'élaboration des dispositions réglementaires définissant les dispositifs de soutien à la production de
certaines formes d'énergie et aux économies d'énergie ;

2° A l'établissement de statistiques aux fins d'élaboration de la politique énergétique ou du suivi de sa mise en œuvre ;

3° A l'information des organismes spécialisés, dans le cadre des engagements internationaux de la France.

A cette fin, le ministre chargé de l'énergie fixe, par arrêté, la liste des données à fournir.

L'autorité administrative peut déléguer le recueil, le traitement et la diffusion de ces informations à des établissements
publics, aux gestionnaires des réseaux de transport et de distribution ou à des tiers qui présentent des garanties
d'indépendance à l'égard des producteurs, des fournisseurs et des opérateurs d'effacement. Elle peut également déléguer le
recueil, le traitement et la diffusion des informations nécessaires à l'établissement des statistiques publiques relatives
aux consommations énergétiques. Les modalités de cette délégation sont précisées par voie réglementaire. Les personnes
chargées du recueil, du traitement et de la diffusion de ces informations en vertu d'une telle délégation sont tenues au
secret professionnel pour toutes les informations dont elles prennent connaissance dans l'exercice de cette délégation. Elles
communiquent également les informations recueillies aux agents mentionnés à l'article L. 142-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-72 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179


###### Article L142-2

En outre, pour l'électricité, doivent également être adressées à l'autorité administrative toutes les données nécessaires au
suivi de l'impact des dispositions du présent code relatives au secteur de l'électricité sur le niveau et la structure de
l'emploi dans ce secteur.

De même, pour le gaz naturel, les données comprennent toutes les informations nécessaires relatives aux investissements
effectués en matière de sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 47 (M), alinéa 5
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 10 (VT), ecqc les informations sur investissements

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)


###### Article L142-3

Les agents chargés de recueillir et d'exploiter les données mentionnées à l'article L. 142-1 sont tenus au secret
professionnel. 

Les informations sont recueillies sans préjudice des dispositions des articles L. 311-5 à L. 311-8 du code des relations
entre le public et l'administration. 

Sans préjudice du chapitre IV du titre II du livre Ier du code de l'environnement, lorsque la divulgation de certaines
informations est susceptible de porter atteinte au secret des affaires, au secret commercial ou statistique, le ministre
chargé de l'énergie désigne les services de l'Etat et des établissements publics habilités à recueillir et à exploiter ces
informations, précise les conditions et les modalités d'exploitation de nature à garantir le respect de ce secret et arrête
la nature des informations pouvant être rendues publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art. 3 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L133-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-9-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L311-5 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux secteurs de l'électricité et du gaz



##### Paragraphe 1 : Dispositions communes

###### Article L142-4

Pour l'accomplissement des missions qui lui sont confiées dans les secteurs de l'électricité et du gaz, le ministre chargé de
l'énergie recueille les informations nécessaires auprès de la Commission de régulation de l'énergie, du ministre chargé de
l'économie, auprès des gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, des opérateurs des
ouvrages de transport ou de distribution de gaz naturel, des exploitants des installations de gaz naturel liquéfié et des
établissements publics du secteur de l'énergie, ainsi qu'auprès des autres entreprises intervenant sur le marché de
l'électricité ou du gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-8 (V)


###### Article L142-5

Pour l'application des dispositions du présent code relatives au secteur de l'électricité et du gaz, les ministres chargés de
l'énergie et de l'économie ont, dans les conditions définies aux articles L. 142-22 à L. 142-29, le droit d'accès, quel qu'en
soit le support, à la comptabilité des entreprises exerçant une activité dans le secteur de l'électricité et du gaz naturel
ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales nécessaires à leur mission de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-22

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-8 (V)


###### Article L142-6

Le ministre chargé de l'énergie peut prononcer, dans les conditions définies aux articles L. 142-30 et suivants, l'une des
sanctions prévues à l'article L. 142-31 à l'encontre des auteurs de manquements qu'il constate à l'obligation de fourniture
des données ou informations prévue aux articles L. 142-1, L. 142-2, 
L. 142-4 et L. 142-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R333-15 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1
	  - Code de l'énergie - art. L142-30
	  - Code de l'énergie - art. L142-31
	  - Code de l'énergie - art. L142-4


###### Article L142-7

Les entreprises qui assurent la fourniture de gaz ou d'électricité aux consommateurs industriels finals mentionnés au
cinquième alinéa du présent article communiquent à l'autorité administrative les éléments et informations statistiques
suivants :

1° Leurs prix et conditions de vente aux consommateurs industriels finals de gaz ou d'électricité ;

2° Les systèmes de prix en vigueur et les informations relatives à leur élaboration ;

3° La répartition des consommateurs et des volumes correspondants par catégories de consommation, sans que soit compromis le
caractère confidentiel des contrats.

Les consommateurs industriels finals au sens du présent article sont l'ensemble des industriels qui utilisent le gaz ou
l'électricité pour en consommer l'énergie, à l'exclusion des centrales électriques publiques qui se servent du gaz pour
produire de l'électricité.

La forme et la teneur des informations communiquées en vertu des alinéas précédents, ainsi que la périodicité et les
modalités de leur transmission, sont déterminées par décret.

L'autorité administrative peut demander que lui soient communiquées les données désagrégées ainsi que les procédés de calcul
ou d'évaluation sur lesquels se fondent les données agrégées recueillies en application du présent article.

Elle peut, en outre, demander que lui soit communiqué le détail de la construction des tarifs à partir des coûts de
production, d'approvisionnement, de transport et de distribution de l'électricité et du gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-9 (V)


###### Article L142-8

L'article 7 de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la coordination et le secret en matière de statistiques
détermine les sanctions administratives applicables aux entreprises ou organismes qui auront méconnu les obligations définies
à l'article L. 142-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 7
	  - Code de l'énergie - art. L142-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179


###### Article L142-9

Les articles 2,3,6 et 7 bis de la loi n° 51-711 du 7 juin 1951 sur l'obligation, la coordination et le secret en matière de
statistiques sont applicables aux enquêtes statistiques prévues par l'article L. 142-7 sans toutefois faire obstacle à la
diffusion des résultats agrégés au niveau national pour les tranches de consommation comportant au moins trois consommateurs
finals.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 2
	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 6
	  - Loi n°51-711 du 7 juin 1951 - art. 7 bis
	  - Code de l'énergie - art. L142-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179


##### Paragraphe 2 : Dispositions spécifiques à l'électricité

###### Article L142-9-1

Un registre national des installations de production et de stockage d'électricité est mis à la disposition du ministre chargé
de l'énergie par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. 

Les installations raccordées aux réseaux publics de transport et de distribution d'électricité du territoire métropolitain
continental et des zones non interconnectées y sont répertoriées. Les gestionnaires des réseaux publics de distribution
d'électricité transmettent au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité les informations nécessaires
concernant les installations raccordées à leurs réseaux. 

La communication des informations relevant des catégories dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, en
application des articles L. 111-72 et L. 111-73, est restreinte aux agents habilités mentionnés à l'article L. 142-3. Les
autres informations sont mises à la disposition du public. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret. Elles précisent, en particulier, le périmètre des
installations à référencer et les informations qui doivent être portées sur le registre national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-72 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables au pétrole et aux produits pétroliers

###### Article L142-10

Toute personne qui réceptionne ou expédie en provenance ou à destination de l'étranger, traite, transporte, y compris par
voie maritime, stocke du pétrole brut ou des produits pétroliers ou distribue des produits pétroliers est tenue de fournir à
l'autorité administrative, à la demande de cette dernière, tous documents et informations sur sa contribution à
l'approvisionnement du marché français en pétrole brut et en produits pétroliers en période de difficultés
d'approvisionnement ou directement nécessaires à l'appréciation du respect des dispositions des livres Ier et VI ou au
respect des engagements internationaux de la France. 

La transmission des documents et informations mentionnés à l'alinéa précédent doit s'effectuer dans un délai qui ne peut être
inférieur à huit jours à compter de la réception de la demande, sauf en cas d'urgence, ou pour respecter les engagements
internationaux de la France. 

Les documents et informations mentionnés au premier alinéa peuvent être d'ordre administratif, technique, économique ou
financier. 

Les personnes publiques ont accès aux données agrégées de consommation de produits pétroliers, dans le respect des
dispositions relatives aux informations protégées par des dispositions législatives ou réglementaires, dès lors que ces
données sont utiles à l'accomplissement de leurs compétences, en particulier pour l'élaboration et la mise en œuvre des plans
climat-air-énergie territoriaux prévus à l'article L. 229-26 du code de l'environnement. Un décret précise les opérateurs
chargés de cette transmission, les modalités de collecte, les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des
données mises à disposition et la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition, au plus tard le 31
décembre 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D112-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D142-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)


###### Article L142-11

L'inobservation des obligations prescrites par l'article L. 142-10 fait l'objet d'un procès-verbal dressé par les agents
assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie. 

Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai de dix jours au moins sur les manquements
relevés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 14 (VT), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-12 (V)


###### Article L142-12

Au vu du procès-verbal mentionné à l'article L. 142-11 et des observations susmentionnées, l'autorité administrative peut
prendre une décision motivée ordonnant une astreinte journalière. Cette décision, notifiée à la personne contrevenante, lui
fixe un délai pour satisfaire aux obligations pour lesquelles le procès-verbal constate un manquement. A l'expiration de ce
délai, dont le point de départ se situe au jour de la notification de la décision, la personne précitée devra régler
l'astreinte journalière si elle persiste à refuser de communiquer les documents et informations demandés, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le montant journalier de l'astreinte ne peut excéder 1 500 euros. 

En cas d'inexécution, totale ou partielle, ou d'exécution tardive, l'autorité administrative procède à la liquidation de
l'astreinte qu'elle a prononcée. 

Elle peut consentir une remise ou un reversement partiel du produit des astreintes lorsque le redevable établit que
l'exécution tardive de la mise en demeure résulte d'un cas fortuit ou de force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 14 (VT), alinéas 3 et 4 et alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12-1 (V)


##### Section 2 : Pouvoirs d'enquête et de contrôle. ― Sanctions administratives

##### Sous-section 1 : Dispositions propres au secteur pétrolier

###### Article L142-13

En vue de contrôler le niveau des stocks et les modalités selon lesquelles ils sont constitués et conservés en application
des articles L. 642-2 à L. 642-10 et à l'article L. 651-1, les agents assermentés dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat et désignés par le ministre chargé de l'énergie ont accès aux locaux professionnels des établissements où sont
conservés des stocks stratégiques. Ils ne peuvent le faire que pendant les heures et selon les modalités d'ouverture de ces
établissements. Ils peuvent, à cet effet, demander communication de tout document, quel qu'en soit le support. Le
propriétaire de ces stocks ou son représentant est avisé de ces contrôles en temps utile et peut y assister. Ils dressent des
procès-verbaux de constat. Les autres conditions dans lesquelles se déroulent ces visites sont définies aux articles L.
142-23 à L. 142-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 12 (VT), I et II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L651-1 (V)


###### Article L142-14

En cas de manquement aux obligations prescrites par les articles L. 642-2 à L. 642-9 et à l'article L. 651-1, un procès-
verbal de manquement est dressé par des agents assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie et par le ministre
chargé des douanes dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter, dans un délai d'un mois, ses observations écrites sur les manquements relevés. 

La sanction susceptible d'être infligée est définie à l'article L. 642-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-2
	  - Code de l'énergie - art. L651-1


###### Article L142-15

I. - En cas de manquement aux obligations prescrites par l'article L. 631-1, un procès-verbal de manquement est dressé par
les agents assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie ou le ministre chargé de la marine marchande. 

Les agents désignés par le ministre chargé de la marine marchande sont assermentés dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat. 

Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai d'un mois sur les manquements relevés. 

La sanction susceptible d'être infligée est définie à l'article L. 631-3. 

II. - En cas de manquement à l'obligation prescrite par l'article L. 631-4, dans le délai prévu au second alinéa du même
article, un procès-verbal de manquement est dressé par les agents assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie.
Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai d'un mois à compter de la communication dudit
procès-verbal sur les manquements relevés. La sanction susceptible d'être infligée est définie à l'article L. 631-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 60

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-4


###### Article L142-16

L'inobservation des obligations prescrites par l'article L. 641-2 fait l'objet d'un procès-verbal dressé par les agents
assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie. 

Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai d'un mois sur les manquements relevés. 

La sanction susceptible d'être infligée est définie à l'article L. 641-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 16 (VT), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L641-3 (V)


###### Article L142-17

Les amendes et les astreintes  mentionnées aux articles L. 142-12, L. 631-3, L. 631-5, L. 641-3 et L. 642-10 sont versées au
Trésor. Leur recouvrement est poursuivi comme en matière de douane.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-12
	  - Code de l'énergie - art. L631-3
	  - Code de l'énergie - art. L641-3
	  - Code de l'énergie - art. L642-10


###### Article L142-18

Les décisions de sanction mentionnées aux articles L. 142-15 et L. 142-16 sont susceptibles d'un recours de pleine
juridiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 12 (VT), III, alinéa 4
	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 13 (VT), alinéa 5
	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 14 (VT), alinéa 5
	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 16 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres aux gaz combustibles

###### Article L142-19

Le ministre chargé de l'énergie est chargé du contrôle de la production, du transport et de la distribution des gaz
combustibles de toute nature. 

Le contrôle technique, administratif et financier de l'Etat est exercé, sans préjudice des dispositions du chapitre IV du
titre V du livre V du code de l'environnement, par des fonctionnaires ou agents placés sous l'autorité du ministre chargé de
l'énergie, dans les conditions fixées par arrêté. Les agents du contrôle peuvent procéder à toutes investigations utiles à
l'exercice de leur mission dans les conditions prévues aux articles L. 142-22 à L. 142-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-22 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions propres aux secteurs électrique et gazier


##### Paragraphe 1 : Pouvoirs d'enquête


###### Article L142-20

Le ministre chargé de l'énergie et le ministre chargé de l'économie disposent, pour la mise en œuvre des compétences qui leur
sont attribuées par les dispositions des livres Ier, III et IV du présent code relatives au marché de l'électricité et du
marché du gaz et par les dispositions du livre V relatives à l'utilisation de l'énergie hydraulique, d'un pouvoir d'enquête
dans les conditions fixées par les articles L. 142-22 à L. 142-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-68 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-22


###### Article L142-21

Chacun de ces ministres habilite à cet effet des fonctionnaires et agents publics qui procèdent aux enquêtes nécessaires à
l'application des dispositions du présent code relatives aux secteurs de l'électricité et du gaz. Dans le cadre de ces
enquêtes, les personnes habilitées peuvent être assistées par des personnes appartenant à des organismes spécialisés
désignées par ces ministres pour une mission de contrôle déterminée et pour une durée limitée.

Les enquêtes donnent lieu à procès-verbal. Un double en est transmis dans les cinq jours aux parties intéressées.

Le ministre chargé de l'énergie désigne toute personne compétente pour réaliser, si nécessaire, une expertise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 27 (Ab), ecqc le gouvernement et les enquêtes
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 33 (VT), I, alinéas 2 à 4, ecqc le gouvernement

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2011-1597 du 21 novembre 2011 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 15 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-80 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L142-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L513-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-62 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L142-22

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 142-21 ont accès aux établissements, terrains, locaux et véhicules
professionnels, à l'exclusion des domiciles et parties domiciliaires de locaux professionnels, qui relèvent du gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité, des entreprises exerçant une activité de production, de distribution, de négoce
ou de fourniture d'électricité ou de gaz naturel, une activité de transport ou de stockage de gaz naturel ou une activité de
traitement de gaz naturel liquéfié ou une activité de captage, transport et stockage géologique de dioxyde de carbone
conformément aux horaires et aux conditions prévues par les dispositions qui leur sont applicables. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 142-21 reçoivent, à leur demande, communication des documents
comptables et factures, de toute pièce ou document utile, quel qu'en soit le support, en prennent copie, et recueillent, sur
convocation ou sur place, les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21


###### Article L142-23

En dehors des cas mentionnés à l'article L. 142-22 ou lorsque l'accès à des locaux professionnels leur est refusé ou lorsque
ceux-ci comprennent des parties à usage d'habitation, les fonctionnaires et agents habilités en vertu du même article ne
peuvent procéder aux visites en tous lieux, ainsi qu'à la saisie de pièces et de documents, dans le cadre d'enquêtes
demandées par le ministre de l'énergie ou le ministre chargé de l'économie, que sur autorisation judiciaire dans les
conditions définies par le présent article et par les articles L. 142-24 à L. 142-29.

La visite est autorisée par ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort
duquel sont situés les lieux à visiter. 

L'ordonnance est exécutoire au seul vu de la minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-24 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) I, ecqc le Gouvernement


###### Article L142-24

L'ordonnance est notifiée sur place, au moment de la visite, à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en reçoit copie
intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal de visite. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, l'ordonnance est notifiée, après la visite, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La
notification est réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. A défaut de réception, il est procédé à la
signification de l'ordonnance par acte d'huissier de justice.

L'acte de notification comporte mention des voies et délais de recours contre l'ordonnance ayant autorisé la visite et contre
le déroulement des opérations de visite. Il mentionne également que le juge ayant autorisé la visite peut être saisi d'une
demande de suspension ou d'arrêt de cette visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) II, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)


###### Article L142-25

La visite et la saisie de documents s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge des libertés et de la détention qui
les a autorisées. Le juge des libertés et de la détention peut, s'il l'estime utile, se rendre dans les locaux pendant
l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la visite. La saisine du juge des libertés et de
la détention aux fins de suspension ou d'arrêt des opérations de visite et de saisie n'a pas d'effet suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) III, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L142-26

La visite ne peut commencer avant 6 heures et après 21 heures. Elle est effectuée en présence de l'occupant des lieux ou de
son représentant, qui peut se faire assister de l'avocat de son choix. En l'absence de l'occupant des lieux, les agents
chargés de la visite ne peuvent procéder à celle-ci qu'en présence de deux témoins qui ne sont pas placés sous leur autorité.

Les fonctionnaires et agents habilités, l'occupant des lieux ou son représentant peuvent seuls prendre connaissance des
pièces et documents avant leur saisie.

Un procès-verbal relatant les modalités et le déroulement de l'opération et consignant les constatations effectuées est
dressé sur-le-champ par les agents habilités à procéder à la visite. Un inventaire des pièces et documents saisis lui est
annexé s'il y a lieu. Le procès-verbal et l'inventaire sont signés par les agents habilités et l'occupant des lieux ou, le
cas échéant, par son représentant et les témoins. En cas de refus de signer, mention en est faite au procès-verbal.

Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont, dès qu'ils ont été établis, adressés au juge qui a autorisé la
visite. Une copie de ces mêmes documents est remise ou adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à
l'occupant des lieux ou à son représentant.

Le procès-verbal et l'inventaire mentionnent le délai et les voies de recours.

Les pièces saisies sont conservées pour les besoins de la procédure, à moins qu'une décision insusceptible de pourvoi en
cassation par les parties n'en ordonne la restitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) IV, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L142-27

L'ordonnance autorisant la visite peut faire l'objet d'un appel devant le premier président de la cour d'appel suivant les
règles prévues par le code de procédure civile. Cet appel n'est pas soumis au ministère d'avocat.

Cet appel est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze jours.
Ce délai court à compter de la notification de l'ordonnance. Cet appel n'est pas suspensif.

Le greffe du tribunal de grande instance transmet sans délai le dossier de l'affaire au greffe de la cour d'appel où les
parties peuvent le consulter.

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation, selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) V, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L142-28

Le premier président de la cour d'appel connaît des recours contre le déroulement des opérations de visite ou de saisie
autorisées par le juge des libertés et de la détention suivant les règles prévues par le code de procédure civile. Ces
recours ne sont pas soumis au ministère d'avocat. 

Le recours est formé par déclaration remise ou adressée par pli recommandé au greffe de la cour dans un délai de quinze
jours. Ce délai court à compter de la remise ou de la réception, soit du procès-verbal, soit de l'inventaire, mentionnés au
troisième alinéa de l'article L. 142-26. Ce recours n'est pas suspensif. 

L'ordonnance du premier président de la cour d'appel est susceptible d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues par
le code de procédure civile. Le délai du pourvoi en cassation est de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) VI, ecqc le Gouvernement


###### Article L142-29

Les articles L. 142-23 à L. 142-28 sont reproduits dans l'acte de notification de l'ordonnance du juge des libertés et de la
détention autorisant la visite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 34 (Ab) VII, en ce qui concerne le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-23 (V)


##### Paragraphe 2 : Recherche et constatation des manquements et sanctions administratives


###### Article L142-30

Les manquements mentionnés aux titres II et III du présent livre et des livres III, IV et V du présent code relatifs aux
secteurs de l'électricité et du gaz qui sont susceptibles de faire l'objet d'une sanction administrative sont constatés par
les fonctionnaires et agents mentionnés aux articles L. 142-22 à L. 142-29. 

Ces manquements font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que les sanctions maximales encourues, sont notifiés à la ou aux
personnes concernées et communiqués à l'autorité administrative dès lors que ces manquements ou sanctions portent sur les
activités de transport ou de stockage géologique de dioxyde de carbone. La ou les personnes concernées sont invitées à
présenter leurs observations écrites ou orales dans un délai de quinze jours à compter de cette notification, sans préjudice
des droits prévus à l'article L. 142-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-110 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-79 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-90 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-96 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-25 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-42 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-22
	  - Code de l'énergie - art. L142-33


###### Article L142-31

Lorsqu'elle sanctionne ces manquements, l'autorité administrative met l'intéressé en demeure de se conformer dans un délai
déterminé aux dispositions du présent code dont elle vise à assurer le respect ou aux dispositions réglementaires prises pour
leur application. Elle peut rendre publique cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans les délais fixés à cette mise en demeure, l'autorité administrative peut
prononcer à son encontre en fonction de la gravité du manquement : 

1° Une sanction pécuniaire ; 

2° Le retrait ou la suspension, pour une durée n'excédant pas un an, de l'autorisation d'exploiter une installation prévue à
l'article L. 311-1 ou à l'article L. 431-1 ou de l'autorisation de fourniture prévue à l'article L. 333-1 ou à l'article L.
443-1 dont l'intéressé est titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-110 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-79 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-90 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-96 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)


###### Article L142-32

Le montant de la sanction pécuniaire, qui peut être prononcée si le manquement n'est pas constitutif d'une infraction pénale,
est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en
sont tirés. 

Ce montant ne peut excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes lors du dernier exercice clos, porté à 5 % en cas de nouvelle
violation de la même obligation dans le cas d'un manquement aux obligations prévues à la section 2 du chapitre Ier du titre
IV du livre Ier et aux articles L. 142-1 et L. 142-4. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le montant de
la sanction ne peut excéder 100 000 euros, porté à 250 000 euros en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

Dans le cas des autres manquements, il ne peut excéder 8 % du chiffre d'affaires hors taxes lors du dernier exercice clos,
porté à 10 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le
montant de la sanction ne peut excéder 150 000 euros, porté à 375 000 euros en cas de nouvelle violation de la même
obligation. 

Si le manquement a déjà fait l'objet d'une sanction pécuniaire au titre d'une autre législation, la sanction pécuniaire
éventuellement prononcée par l'autorité administrative est limitée de sorte que le montant global des sanctions pécuniaires
ne dépasse pas le montant le plus élevé de l'une des sanctions encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-4 (V)


###### Article L142-33

Les sanctions sont prononcées après que l'intéressé a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le
dossier et de présenter ses observations écrites et verbales, assisté par une personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)


###### Article L142-34

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L142-35

L'instruction et la procédure devant le ministre sont contradictoires.

L'autorité administrative ne peut être saisie de faits remontant à plus de trois ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à
leur recherche, leur constatation ou leur sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L142-36

Les décisions sont motivées, notifiées à l'intéressé. En fonction de la gravité de l'infraction, elles peuvent faire l'objet
d'une publication au Journal officiel de la République française. La décision de publication est motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

##### Sous-section 1 : Sanctions applicables aux secteurs de l'électricité et du gaz


###### Article L142-37

Sont qualifiés pour procéder, dans l'exercice de leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des infractions aux
dispositions des livres Ier, III, IV et V du présent code relatives aux secteurs de l'électricité, du gaz, et des concessions
hydrauliques et du gaz, outre les officiers et agents de police judiciaire, les fonctionnaires et agents publics habilités
par le ministre chargé de l'énergie mentionnés à l'article L. 142-21 et assermentés dans des conditions définies par décret
en Conseil d'Etat. 

Pour la recherche et la constatation de ces infractions, ces fonctionnaires et agents disposent des pouvoirs d'enquête
définis à l'article L. 142-21. 

Les infractions pénales prévues par les dispositions du présent code relatives aux secteurs de l'électricité et du gaz sont
constatées par des procès-verbaux qui sont adressés, sous peine de nullité, dans les cinq jours qui suivent leur clôture, au
procureur de la République. Une copie en est remise dans le même délai à l'intéressé. Ces procès-verbaux font foi jusqu'à
preuve contraire. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-19 (V)


###### Article L142-38

Le fait de s'opposer, en méconnaissance des dispositions des articles L. 142-22 à L. 142-29, à l'exercice des fonctions dont
les fonctionnaires et agents désignés à l'article L. 142-21 sont chargés ou de refuser de leur communiquer les éléments
mentionnés aux articles L. 142-22 et L. 142-23 est puni de six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéa 2, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-40 (V)


###### Article L142-39

Les personnes physiques coupables des infractions prévues à l'article L. 142-38 encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° La fermeture temporaire ou à titre définitif de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 3 à 6, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'énergie - art. L142-38 (V)


###### Article L142-40

Les peines encourues par les personnes morales responsables des infractions mentionnées à l'article L. 142-38 sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal ; 

2° La fermeture temporaire, pour une durée de cinq ans au plus, ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble
des établissements de l'entreprise appartenant à la personne condamnée ; 

3° L'interdiction, à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer directement ou indirectement l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ; 

4° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 7 à 12, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code de l'énergie - art. L142-38 (V)


#### Chapitre III : Les mesures de sauvegarde en cas de crise


##### Section 1 : Dispositions applicables à toutes les sources d'énergie

##### Sous-section 1 : Dispositions justifiées par une pénurie énergétique

###### Article L143-1

En vue de remédier à une pénurie énergétique y compris localisée ou à une menace sur l'équilibre des échanges extérieurs, le
Gouvernement peut, par décret en conseil des ministres, et pour une période déterminée, soumettre à contrôle et répartition,
en tout ou en partie, les ressources en énergie et en produits énergétiques de toute nature, ainsi que les produits
pétroliers, même à usage non énergétique, et les produits dérivés ou substituables y compris les produits chimiques. Il peut
également, dans les mêmes conditions, interdire toute publicité ou toute campagne d'information commerciale relative à ces
produits ou à leurs conditions d'utilisation. Toutefois, des dérogations peuvent être accordées à des actions publicitaires
compatibles avec la politique d'économie d'énergie du Gouvernement. 

Ces mesures concernent la production, l'importation, l'exportation, la circulation, le transport, la distribution, le
stockage, le destockage, l'acquisition, la cession, l'utilisation et la récupération des produits mentionnés au premier
alinéa ci-dessus, et peuvent comporter la mobilisation, le rationnement et, sans préjudice de l'application, des dispositions
de l'article L. 410-2 du code de commerce, la fixation des conditions techniques et financières de mise à disposition et de
vente desdits produits ainsi que celles relatives à l'installation des équipements les utilisant. 

Sous réserve des dispositions des articles L. 224-1 et L. 224-2 du code de l'environnement et des textes pris pour leur
application, ces mesures peuvent également obliger tout constructeur, importateur, vendeur ou loueur de tous appareils,
matériels ou équipements consommant de l'énergie à mentionner la consommation de ces appareils, matériels ou équipements dans
des conditions normalisées d'utilisation. Il peut être imposé, dans les mêmes conditions, aux vendeurs ou aux loueurs de
locaux achevés après le 16 juillet 1980 d'indiquer aux acheteurs ou locataires les caractéristiques et les quantités des
fournitures énergétiques destinées aux installations de chauffage, de climatisation et de production d'eau chaude et les
dépenses prévisionnelles correspondantes. 

Lorsqu'elles ne constituent pas des infractions au code des douanes, les infractions aux dispositions prises en application
des alinéas précédents sont constatées, poursuivies et réprimées dans les conditions de l'ordonnance n° 58-1331 du 23
décembre 1958 relative à la constatation, la poursuite et la répression des infractions en matière de répartition des
produits industriels et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1331 du 23 décembre 1958
	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions justifiées par les nécessités de la défense nationale


###### Article L143-2

Le droit de soumettre les produits énergétiques à contrôle et à répartition est défini aux articles L. 1111-1, L. 1111-2, 
L. 1141-1, L. 1141-2, L. 1141-3, L. 2141-2 et L. 2141-3 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L1111-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1141-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2141-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)


###### Article L143-3

L'obligation pour les armateurs battant pavillon français, d'assurer les transports présentant un caractère d'intérêt
national est définie à l'article L. 2213-5 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2213-5


##### Section 2 : Dispositions particulières à l'électricité et au gaz

###### Article L143-4

En cas de crise grave sur le marché de l'énergie, de menace pour la sécurité ou la sûreté des réseaux et installations
électriques, ou de risque pour la sécurité des personnes, des mesures temporaires de sauvegarde peuvent être prises par le
ministre chargé de l'énergie, notamment en matière d'octroi ou de suspension des autorisations d'exploiter des installations
de production d'électricité, sans que ces mesures puissent faire l'objet d'une indemnisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 6 (V) III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L143-5

En cas d'atteinte grave et immédiate à la sécurité et à la sûreté des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité ou à la qualité de leur fonctionnement, et sans préjudice des pouvoirs reconnus aux gestionnaires de réseaux et
à la Commission de régulation de l'énergie, le ministre chargé de l'énergie peut d'office ou sur proposition de la Commission
de régulation de l'énergie ordonner les mesures conservatoires nécessaires. 

Dans le cadre des missions qui lui sont confiées par l'article L. 131-1, la Commission de régulation de l'énergie surveille
la mise en œuvre des mesures prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L131-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)


###### Article L143-6

En cas de menace pour la sécurité d'approvisionnement du pays en gaz naturel, le ministre chargé de l'énergie peut ordonner
les mesures conservatoires strictement nécessaires, notamment en matière d'octroi ou de suspension des autorisations de
fourniture ou de transport et des concessions de stockage souterrain de gaz naturel. 

Dans le cadre des missions qui lui sont confiées par l'article L. 131-1, la Commission de régulation de l'énergie surveille
la mise en œuvre des mesures prévues au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L131-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-35 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières au pétrole

###### Article L143-7

Le Gouvernement peut, par voie réglementaire, réglementer ou suspendre l'importation ou l'exportation de pétrole brut ou de
produits pétroliers :

1° En cas de guerre ;

2° En cas de tension internationale grave constituant une menace de guerre ;

3° Pour faire face aux engagements contractés en vue du maintien de la paix ;

4° Pour l'application de mesures prises par l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L143-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)


###### Article L143-8

L'inobservation des mesures décidées en application de l'article L. 143-7 est constatée selon les règles fixées par le code
des douanes. Elle est passible des peines prévues par l'article 414 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 414 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-7 (V)


#### Chapitre IV : L'organisation de la recherche en matière d'énergie


##### Section 1 A : Objectifs de la recherche en matière d'énergie

###### Article L144-1 A

La recherche et l'innovation constituent un axe majeur de la politique de transition énergétique, dans le cadre des objectifs
et principes définis au présent titre. Elles contribuent à répondre aux défis de la sécurité énergétique, du soutien de la
compétitivité globale de l'économie, de la préservation de la santé humaine et de l'environnement, de la limitation du risque
climatique, de la diminution des émissions polluantes, de la gestion économe des ressources, de l'accroissement de
l'efficacité énergétique, du développement des énergies renouvelables et de la cohésion sociale et territoriale. 

Dans le domaine des transports et de la mobilité, où la recherche et l'innovation sont indispensables pour que les
entreprises françaises proposent une offre compétitive de matériels, de services, d'infrastructures et de systèmes qui
permette d'atteindre les objectifs définis au présent titre, l'Etat accompagne les efforts des acteurs privés. 

Dans le domaine du transport aérien en particulier, les politiques publiques soutiennent la recherche aéronautique sur le
volet de la diminution de la consommation énergétique et des émissions de dioxyde de carbone et de polluants atmosphériques. 

En cohérence avec les objectifs fixés aux articles L. 100-1, L. 100-2 et L. 100-4, la politique de recherche et d'innovation
en matière d'énergie veille à : 

1° Renforcer le financement public et privé de la recherche pour la transition énergétique, y compris en adoptant des mesures
de soutien aux très petites entreprises et aux petites et moyennes entreprises ; 

2° Garantir un effort de recherche suffisant, à court et long termes, en s'appuyant sur les atouts actuels, et en préparant
ceux de demain ; 

3° Permettre le développement d'un portefeuille de technologies de maturités variées et d'innovations sociétales et
organisationnelles visant un bouquet énergétique diversifié, une efficacité et une sobriété énergétiques accrues pour
répondre aux défis de la transition énergétique à l'horizon 2050 ; 

4° Préparer les ruptures technologiques à l'aide d'un soutien pérenne à une recherche fondamentale d'excellence et
pluridisciplinaire, et ainsi permettre d'exercer des options technologiques tout au long de la transition ; 

5° Favoriser les partenariats en matière de recherche et d'innovation pour accompagner les innovations depuis la recherche
fondamentale jusqu'au déploiement industriel, territorial et social ; 

6° Favoriser la cohérence entre les stratégies de recherche et d'innovation de l'Etat et des régions en matière d'énergie ; 

7° Présenter une efficacité maximale en termes de retombées économiques pour la France et amplifier les impacts de la
recherche et de l'innovation sur la compétitivité de l'économie, en tirant parti des atouts des industries et des entreprises
de services françaises, pour le marché national et pour l'export ; 

8° Mobiliser l'ensemble des disciplines scientifiques et favoriser la constitution de communautés scientifiques
pluridisciplinaires et transdisciplinaires autour de thématiques clés ; 

9° Inciter les acteurs publics et privés à s'engager dans des partenariats et des coopérations en Europe et dans le monde, en
priorité dans les programmes de recherche européens en matière d'énergie pour mieux bénéficier de leurs financements ; 

10° Accroître le rayonnement de la France en Europe et dans le monde, en s'appuyant notamment sur les outre-mer ; 

11 Favoriser le développement des énergies renouvelables dans les départements et les collectivités d'outre-mer, en apportant
une attention toute particulière aux études concernant les procédés de stockage et en prenant en compte leurs spécificités
climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 183

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)


##### Section 1 : La stratégie nationale de la recherche en matière d'énergie


###### Article L144-1

Les ministres chargés de l'énergie et de la recherche arrêtent et rendent publique une stratégie nationale de la recherche
énergétique, fondée sur les objectifs définis au titre préliminaire du présent livre Ier, qui constitue le volet énergie de
la stratégie nationale de recherche prévue à l'article L. 111-6 du code de la recherche. La stratégie nationale de la
recherche énergétique prend en compte les orientations de la politique énergétique et climatique définies par la stratégie
bas-carbone mentionnée à l'article L. 222-1 B du code de l'environnement et la programmation pluriannuelle de l'énergie
prévue à l'article L. 141-1 du présent code. Elle est élaborée en concertation avec les régions et soumise, pour
consultation, au Conseil national de la transition écologique mentionné à l'article L. 133-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-967 du 3 août 2009 - art. 22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 183

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L111-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L133-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 B (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)


##### Section 2 : IFP Energies nouvelles

###### Article L144-2

L'établissement public national à caractère industriel et commercial, dénommé " IFP Energies nouvelles " ou " IFPEN ", a pour
objet, dans les domaines de l'énergie, du transport et de l'environnement, pour ce qui concerne le développement des
technologies et matériaux du futur : 

1° La réalisation directe ou indirecte d'études et de recherches dans les domaines scientifique et technique et la
valorisation sous toutes formes de leurs résultats ; 

2° La formation de personnes capables de participer au développement des connaissances, à leur diffusion et à leur
application ; 

3° L'information des administrations, de l'industrie, des techniciens et des chercheurs sur les connaissances scientifiques
et les techniques industrielles. 

Il peut, pour valoriser le résultat de ses activités, prendre des participations dans des sociétés industrielles ou
commerciales. Ces participations peuvent être détenues par une ou plusieurs personnes morales existantes ou créées à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 95 (Ab), I et II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L144-7 (V)


###### Article L144-3

Le conseil d'administration de IFP Energies nouvelles comprend, dans des proportions fixées par le décret mentionné à
l'article L. 144-7, des représentants de l'Etat, des personnalités choisies en raison de leurs compétences dans le domaine
d'activité de l'établissement et des représentants du personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L144-7


###### Article L144-4

IFP Energies nouvelles et ses filiales ne sont pas soumis aux dispositions de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à
la démocratisation du secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L144-5

Pour le financement de ses missions, IFP Energies nouvelles peut notamment percevoir des subventions publiques ou privées,
des sommes perçues au titre des services et prestations rendus, des dons et legs, des produits financiers ou d'autres
produits accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L144-6

IFP Energies nouvelles assure sa gestion et présente sa comptabilité suivant les règles en usage dans les sociétés
commerciales. Il dispose de la faculté de transiger et de conclure des conventions d'arbitrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L144-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des articles L. 144-2 à L. 144-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 95 (Ab) VII

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L144-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L144-3 (V)


#### Chapitre V : Le comité d'experts pour la transition énergétique

###### Article L145-1

Le comité d'experts pour la transition énergétique est consulté dans le cadre de l'élaboration du budget carbone et de la
stratégie bas-carbone prévus à la sous-section 1 de la section 1 du chapitre II du titre II du livre II du code de
l'environnement, ainsi que de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée au chapitre Ier du présent titre IV. 

Le comité d'experts est composé d'un nombre de membres inférieur à dix, nommés en raison de leurs compétences. Les membres du
comité d'experts exercent leurs fonctions à titre gratuit. Ils adressent à la Haute Autorité pour la transparence de la vie
publique, avant leur entrée en fonction, une déclaration d'intérêts dans les conditions prévues au III de l'article 4 de la
loi n° 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique. Les fonctions de membre du comité d'experts
sont incompatibles avec toute fonction d'agent public exerçant une responsabilité de contrôle ou de décision dans le secteur
de l'énergie et avec la détention, directe ou indirecte, d'intérêts dans une entreprise du secteur de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 177

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1222 du 2 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 D (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-4 (V)


### TITRE V : LES DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE MER

#### Chapitre Ier : Dispositions particulières aux collectivités régies par l'article 73 de la Constitution et à Saint-Pierre-et-Miquelon

###### Article L151-1

A Mayotte, le service public de l'électricité est organisé, chacun pour ce qui le concerne, par l'Etat et le Département de
Mayotte dans les conditions prévues à l'article L. 362-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 46-2 (Ab), ecqc le livre 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L362-2 (V)


###### Article L151-2

Pour l'application à Mayotte des dispositions du présent livre, les droits et obligations impartis dans les zones non
interconnectées du territoire métropolitain à Electricité de France sont conférés à la société concessionnaire de la
distribution publique d'électricité à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 46-1 (Ab), I, alinéa 2, ecqc le livre 1
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 52 (Ab) II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)


###### Article L151-3

Les dispositions de la section 3 du chapitre Ier du titre Ier du présent livre relatives aux entreprises locales de
distribution définies à l'article L. 111-54 ne s'appliquent ni dans les départements d'outre-mer, ni à Saint-Pierre-et-
Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-6 (V)


###### Article L151-6

Pour l'application du présent livre à Mayotte et à Saint-Pierre-et-Miquelon, les références au " tribunal de grande instance
" sont remplacées par des références au " tribunal de première instance ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre II : Dispositions applicables aux îles Wallis et Futuna

##### Section 1 : Dispositions particulières aux îles Wallis et Futuna

###### Article L152-1

Dans les îles Wallis et Futuna, le service public de l'électricité est organisé, chacun pour ce qui le concerne, par l'Etat
et la collectivité.

Le territoire des îles Wallis et Futuna est l'autorité concédante de la distribution publique d'électricité. Il négocie et
conclut le contrat de concession et contrôle le bon accomplissement des missions de service public définies par son cahier
des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-8 (V)


###### Article L152-2

Un réseau public de distribution d'électricité a pour fonction de desservir les consommateurs finals et les producteurs
d'électricité raccordés en moyenne et basse tension. Un réseau public de distribution est constitué par les ouvrages de
tension inférieure à 50 kilovolts situés sur le territoire de l'autorité organisatrice de la distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1


###### Article L152-3

Le territoire des îles Wallis et Futuna est l'autorité organisatrice de la distribution publique de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1


###### Article L152-4

Les droits et obligations impartis dans les zones non interconnectées du territoire métropolitain à la société Electricité de
France sont conférés, à Wallis et Futuna, à la société concessionnaire de la distribution publique d'électricité désignée
conformément aux compétences dévolues aux îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)


###### Article L152-5

Dans le cadre de la distribution publique d'électricité, sous réserve de l'autorisation prévue à l'article L. 311-5,
l'autorité concédante de la distribution d'électricité peut, conformément à ses compétences, choisir d'aménager, d'exploiter
directement ou de faire exploiter par des concessionnaires toute installation de production d'électricité de proximité d'une
puissance inférieure à un seuil fixé par décret, lorsque cette installation est de nature à éviter, dans de bonnes conditions
économiques, de qualité, de sécurité et de sûreté de l'alimentation électrique, l'extension ou le renforcement des réseaux
publics de distribution d'électricité relevant de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


##### Section 2 : Dispositions du droit métropolitain applicables aux îles Wallis et Futuna

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables de plein droit


###### Article L152-6

Sont, de plein droit, applicables aux îles Wallis et Futuna les dispositions des articles L. 143-2 et L. 143-3. 

Autres dispositions applicables 

Art. L. 152-11.-Sont applicables aux îles Wallis et Futuna, sous réserve des dispositions particulières prévues à la section
1 et des adaptations prévues à la section 3 du présent chapitre, les dispositions des articles du livre Ier mentionnés dans
la colonne de gauche du tableau ci-après, dans leur rédaction indiquée dans sa colonne de droite : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>

DISPOSITIONS APPLICABLES 

</th>
        <th>

DANS LEUR RÉDACTION RÉSULTANT 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

TITRE Ier 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 100-1 sauf le 7° 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 100-2 sauf le 4° 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Les 1° à 3° de l'article L. 100-4 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 111-51 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Le 3° de l'article L. 111-52 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 111-56-2 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 111-75 sauf la deuxième phrase 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 111-84 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-994 du 17 août 2015 relative au dialogue social et à l'emploi 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 111-85 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 111-86 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

L. 111-87 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

TITRE II 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 121-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-3 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-4 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-5 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Les 2° à 4° de l'article L. 121-6 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 121-7 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-8, sauf les 2° et 3° 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-9 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-16 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 121-19 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 121-19-1 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 121-27 et L. 121-28 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-28-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-29 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 121-30 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 122-1 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2015-1033 du 20 août 2015 relative au règlement extrajudiciaire des litiges de consommation 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="center">

TITRE III 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Les 3e et 4e alinéas de l'article L. 131-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 131-2, sauf les 2e, 4e et 5e alinéas 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2016-130 du 10 février 2016 portant adaptation des livres Ier et III du code de l'énergie au droit de
l'Union européenne et relatif aux marchés intérieurs de l'électricité et du gaz 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 132-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 134-1, sauf les 5°, 7°, 8° et 9° 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-5 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-6 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-10, sauf la seconde phrase 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-11 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-13 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 134-15 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-18 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Le 1° de l'article L. 134-19 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le
domaine du développement durable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 134-20 à L. 134-24 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-25, sauf les 2e et 3e alinéas 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 134-26, sauf la dernière phrase 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le
domaine du développement durable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 134-27 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 134-28 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-29 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 134-30 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 134-31 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le
domaine du développement durable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 134-32 à L. 134-34 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 135-1 et L. 135-2 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 135-3 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 135-4 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le
domaine du développement durable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 135-5 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 135-6 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 135-7 à L. 135-11 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 135-12 et L. 135-13 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le
domaine du développement durable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 135-14 à L. 135-16 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="center">

TITRE IV 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 141-1, sauf le 1° 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 141-2 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 141-3 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative pour 2015 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 141-4 à 

L. 141-6 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 141-7 à 

L. 141-9 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 141-11 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 142-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 142-2 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 142-3 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 142-4 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 142-5 à L. 142-9 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 142-9-1 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 142-20 et L. 142-21 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 142-22 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2013-619 du 16 juillet 2013 portant diverses dispositions d'adaptation au droit de l'Union européenne dans le
domaine du développement durable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 142-23 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 142-24 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 142-25 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 142-26 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 142-27 à L. 142-31 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 142-32 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 142-33 à L. 142-40 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 143-1

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 143-4 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 143-5 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2016-130 du 10 février 2016 portant adaptation des livres Ier et III du code de l'énergie au droit de
l'Union européenne et relatif aux marchés intérieurs de l'électricité et du gaz</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L122-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L132-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-2 (V)


##### Section 3 : Dispositions d'adaptation

##### Sous-section 1 : Dispositions générales d'adaptation


###### Article L152-8

Pour l'application du livre Ier dans les îles Wallis et Futuna, les références au tribunal de grande instance sont remplacées
par la référence au tribunal de première instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1


##### Sous-section 2 : Dispositions d'adaptation du titre Ier


###### Article L152-9

Pour l'application du titre Ier du livre Ier dans les îles Wallis et Futuna : 

1° A l'article L. 100-4 : 

a) Au I :

- la seconde phrase du 1° est supprimée ;

- aux 2° et 3° la référence à l'année 2012 est remplacée par la référence à la date fixée par la programmation pluriannuelle
de l'énergie propre aux îles Wallis et Futuna ;

- il est inséré, après le 3°, un 3° bis ainsi rédigé : 

“ 3° bis Dans le respect des compétences dévolues au territoire, de parvenir à l'autonomie énergétique à Wallis-et-Futuna à
l'horizon 2050, avec, comme objectif intermédiaire, 50 % d'énergies renouvelables à l'horizon 2030 ; ”

- le 9° ne s'applique qu'en ce qui concerne le froid ; 

b) Le II est supprimé ; 

2° A l'article L. 111-51, les mots : “ à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales ” sont
remplacés par les mots : “ aux articles L. 152-1 et suivants ” ; 

3° L'article L. 111-56-2 est ainsi modifié : 

a) Le 2° est remplacé par les dispositions suivantes : 

“ 2° De l'autorité organisatrice de la distribution publique d'électricité mentionnée à l'article L. 152-3. Le comité est
destinataire des programmes prévisionnels de tous les investissements envisagés sur le réseau de distribution, et, à sa
demande, des comptes rendus et des bilans détaillés mentionnés à ce même alinéa. Si l'autorité organisatrice s'écarte de
l'avis du comité sur ces programmes d'investissements, elle doit motiver sa décision. ” ; 

b) Au cinquième alinéa, les mots : “ au même troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du même code ” sont remplacés par
les mots : “ à l'article L. 152-4 ” ; 

c) Au sixième alinéa de l'article L. 111-56-2, les mots : “ élaborées par les conférences départementales mentionnées audit
troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 ” sont remplacés par les mots : “ élaborées conformément aux dispositions
prises par l'autorité concédante mentionnée à l'article L. 152-1 ” et les mots : “ et les collectivités concédantes
mentionnés à l'avant-dernier alinéa du I du même article L. 2224-31 ” sont remplacés par les mots : “ et la collectivité
concédante mentionnés à l'article L. 152-1 ” ; 

4° A l'article L. 111-81, les mots : “ du cinquième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales et procédant à un contrôle en application du I de ce même article ” sont supprimés ; 

5° Au premier alinéa de l'article L. 111-83, les mots : “ aux articles L. 111-75 et L. 111-78 ” sont remplacés par les mots :
“ à l'article L. 111-75 ” et au second alinéa de ce même article, les mots : “ ou de gaz ” sont supprimés ; 

6° Au deuxième alinéa de l'article L. 111-84, les mots : “ le seuil d'assujettissement prévu à l'article L. 2323-20 du code
du travail ” sont remplacés par les mots : “ le seuil de trois cents salariés ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-83 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-84 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions d'adaptation du titre II


###### Article L152-10

Pour l'application du titre II du livre Ier dans les îles Wallis et Futuna : 

1° Au II de l'article L. 121-4, les mots : “ ou des règlements de service des régies mentionnés au II de l'article L. 2224-31
du code général des collectivités territoriales ” sont supprimés ; 

2° Au premier alinéa de l'article L. 121-5, les mots : “ à l'article L. 2224-33 du code général des collectivités
territoriales ” sont remplacés par les mots : “ à l'article L. 152-5 ” ; 

3° Au troisième alinéa de l'article L. 121-5, les mots : “ ou des règlements de service des régies mentionnés au II de
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales ” sont supprimés ; 

4° Au a de l'article L. 121-28-1, les mots : “ aux articles L. 314-1 et L. 314-18 ” sont remplacés par les mots : “ à
l'article L. 314-1 ” et les mots : “ aux articles L. 271-4 et L. 311-10 ” sont remplacés par les mots : “ à l'article L.
311-10 ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VT)


##### Sous-section 4 : Dispositions d'adaptation du titre III


###### Article L152-11

Pour l'application du titre III du livre Ier dans les îles Wallis et Futuna : 

1° Le troisième alinéa de l'article L. 131-1 n'est pas applicable en tant qu'il concerne les garanties de capacités et
l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique ; 

2° L'article L. 134-5 n'est applicable qu'en tant qu'il concerne les tarifs réglementés de vente d'électricité mentionnés à
l'article L. 337-4 ; 

3° L'article L. 134-6 n'est applicable qu'en tant qu'il concerne le calcul des barèmes de raccordement mentionnés à l'article
L. 342-8 ; 

4° A l'article L. 135-6, les mots : “ acte d'huissier de justice ” sont remplacés par les mots : “ l'autorité administrative
habilitée à cet effet ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-8 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions d'adaptation du titre IV


###### Article L152-12

Pour l'application du titre IV du livre Ier dans les îles Wallis et Futuna : 

1° Au premier alinéa du I de l'article L. 141-5, les mots : “ la date d'application des obligations prévues aux articles L.
224-7 et L. 224-8 du code de l'environnement et les objectifs de déploiement des dispositifs de charge pour les véhicules
électriques et hybrides rechargeables, ainsi que les objectifs de développement des véhicules à faibles émissions définis au
1° de l'article L. 224-7 et au premier alinéa de l'article L. 224-8 du même code dans les flottes de véhicules publiques.
Cette date d'application et ces objectifs ” sont remplacés par les mots : “ les objectifs et le calendrier de développement
des véhicules à faibles émissions dans les flottes de véhicules publiques et de déploiement des dispositifs de charge pour
les véhicules électriques et hybrides rechargeables. Ces objectifs et ce calendrier ” ; 

2° Au III de l'article L. 141-5, les mots : “ président de la collectivité ” sont remplacés par les mots : “ président de
l'assemblée territoriale ” et au premier alinéa du même III, les mots : “ dans la région ” sont supprimés ; 

3° L'article L. 141-11 n'est applicable qu'en tant qu'il concerne le froid ; 

4° A l'article L. 142-2, le second alinéa est supprimé ; 

5° A l'article L. 142-3, les mots : “ Sans préjudice du chapitre IV du titre II du livre Ier du code de l'environnement,
lorsque “ sont remplacés par le mot : “ Lorsque ” ; 

6° Les articles L. 142-4 à L. 142-9 et L. 142-20 à L. 142-40 ne sont applicables qu'en tant qu'ils concernent le secteur de
l'électricité ; 

7° A l'article L. 142-24, après les mots : “ avec demande d'avis de réception ”, sont insérés les mots : “ ou contre remise
en mains propres contre décharge ” et les mots : “ acte d'huissier ” sont remplacés par les mots : “ l'autorité
administrative habilitée à cet effet ” ; 

8° A l'article L. 142-26, après les mots : “ avec demande d'avis de réception ”, sont insérés les mots : “ ou contre remise
en mains propres contre décharge ” ; 

9° Au troisième alinéa de l'article L. 143-1, les mots : “ Sous réserve des dispositions des articles L. 224-1 et L. 224-2 du
code de l'environnement et des textes pris pour leur application, ” sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-1 (V)


### TITRE VI : LES DISPOSITIONS RELATIVES AU PERSONNEL  DES ENTREPRISES ELECTRIQUES ET GAZIERES

#### Chapitre unique

###### Article L161-1

Dans les industries électriques et gazières, des accords professionnels peuvent compléter, dans des conditions plus
favorables aux salariés, les dispositions statutaires ou en déterminer les modalités d'application dans les limites fixées
par les articles L. 2233-1 et L. 2233-2 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2233-1

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L713-1 (Ab), alinéa 1


###### Article L161-2

Les dispositions du livre II de la deuxième partie du code du travail (dispositions législatives) relatives aux conventions
ou accords collectifs de travail sont applicables au personnel des industries électriques et gazières dans les conditions
fixées par un décret en Conseil d'Etat après avis du Conseil supérieur de l'énergie. 

Les attributions conférées par les dispositions de la section 7 du chapitre Ier du titre VI du livre II de la deuxième partie
du code du travail (dispositions législatives) au ministre du travail sont exercées, en ce qui concerne les conventions et
accords collectifs de travail de la branche des industries électriques et gazières, conjointement par le ministre chargé de
l'énergie et le ministre chargé du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail -  Section 7 : Extension et élargissement (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L713-1 (Ab), alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L161-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L161-4 (V)


###### Article L161-3

Les attributions de la Commission nationale de la négociation collective en matière d'extension des accords collectifs et
d'abrogation des arrêtés d'extension sont exercées, pour les conventions et accords collectifs conclus dans la branche des
industries électriques et gazières, par la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et
gazières qui comprend, en nombre égal et sous la présidence du ministre chargé de l'énergie, des représentants des
organisations syndicales de salariés et des représentants des organisations d'employeurs représentatives de cette branche. Le
décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 161-2 fixe la composition et les modalités de fonctionnement de cette
commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L713-1 (Ab), alinéa 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L161-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-1 (V)


###### Article L161-4

Des dispositions stipulées par accord professionnel se substituent, sous réserve que l'accord soit étendu dans les conditions
fixées à l'article L. 161-2, à toute mesure prise, avant le 11 février 2000, par Electricité de France ou par Gaz de France,
en exécution du statut national du personnel des industries électriques et gazières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L713-2 (Ab) I

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L161-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-1 (V)


###### Article L161-5

Pour les entreprises dans lesquelles s'applique le statut national du personnel des industries électriques et gazières prévu
par l'article 47 de la loi n° 46-628 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du gaz modifiée, un décret en
Conseil d'Etat détermine la liste des mesures nécessaires à l'application de ce statut que le ministre chargé de l'énergie
est autorisé à prendre, en cas de nécessité, jusqu'à l'intervention d'un accord collectif étendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 47

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code du travail - art. L713-2 (Ab), II


###### Article L161-6

Un décret en Conseil d'Etat procède pour les entreprises dont le personnel relève du statut national du personnel des
industries électriques et gazières à des adaptations dans les conditions prévues aux articles L. 2311-1, L. 2321-1, L. 4111-1
et L. 4111-2 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2321-1 (V)
	  - Code du travail - art. L4111-1 (V)


## LIVRE II : LA MAITRISE DE LA DEMANDE D'ENERGIE ET LE DEVELOPPEMENT DES ENERGIES RENOUVELABLES

### TITRE IER : DISPOSITIONS GENERALES

#### Chapitre unique

###### Article L211-1

Les dispositions relatives à l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie sont énoncées aux articles L. 131-3 à
L. 131-7 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-3 (V)


###### Article L211-2

Les sources d'énergies renouvelables sont les énergies éolienne, solaire, géothermique, aérothermique, hydrothermique, marine
et hydraulique, ainsi que l'énergie issue de la biomasse, du gaz de décharge, du gaz de stations d'épuration d'eaux usées et
du biogaz.

La biomasse est la fraction biodégradable des produits, déchets et résidus provenant de l'agriculture, y compris les
substances végétales et animales issues de la terre et de la mer, de la sylviculture et des industries connexes, ainsi que la
fraction biodégradable des déchets industriels et ménagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2016-6 du 5 janvier 2016 - art. 3
	  - Décret n°2017-627 du 26 avril 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-781 du 5 mai 2017 - art. 13
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L661-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R111-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L211-3

Des groupements d'intérêt public peuvent être constitués entre des personnes de droit public ou de droit privé pour exercer,
pendant une durée déterminée, des activités dans le domaine de la maîtrise de l'énergie ou de la promotion des énergies
renouvelables, ainsi que pour créer ou gérer des équipements, des personnels ou des services communs nécessaires à ces
activités. 

Le chapitre II de la loi n° 2011-525 du 17 mai 2011 de simplification et d'amélioration de la qualité du droit est applicable
à ces groupements d'intérêt public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L211-3-1

Les agences régionales de l'environnement apportent leur concours à la mise en œuvre des compétences dont les régions
disposent en matière d'énergie, d'environnement et de développement durable. L'organe délibérant de la région définit leurs
statuts et leurs missions, dans le respect de ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 191


###### Article L211-4

Les conditions dans lesquelles les collectivités territoriales, les établissements publics de coopération intercommunale ou
les syndicats mixtes compétents en matière de distribution publique d'énergies de réseau peuvent réaliser ou faire réaliser
des actions tendant à maîtriser la demande d'énergies conformément à l'article L. 1111-2 du code général des collectivités
territoriales sont énoncées à l'article L. 2224-34 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34


###### Article L211-5

Les conditions dans lesquelles les communautés de communes, les communautés urbaines et les communautés d'agglomération
exercent une compétence de soutien aux actions de maîtrise de la demande d'énergie sont énoncées aux articles L. 5214-16, L.
5215-20 et L. 5216-5 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5215-20 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5216-5 (V)


###### Article L211-5-1

Des organismes d'animation territoriale appelés  "  agences locales de l'énergie et du climat" peuvent être créés par les
collectivités territoriales et leurs groupements. Leur objet consiste à conduire en commun des activités d'intérêt général
favorisant, au niveau local, la mise en œuvre de la transition énergétique et la réduction des émissions de gaz à effet de
serre, dans le cadre des objectifs définis au plan national. Ces agences travaillent en complémentarité avec les autres
organismes qui œuvrent pour la transition énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 192


###### Article L211-6

Les dispositions relatives aux mesures techniques nationales de prévention de la pollution atmosphérique et de l'utilisation
rationnelle de l'énergie sont énoncées aux articles L. 224-1 et L. 224-2 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L224-1 (V)


###### Article L211-7

Les dispositions relatives à la recherche et à la constatation des infractions à la réglementation intervenue, en application
des articles L. 224-1 et L. 224-2 du code de l'environnement, en vue de réduire la consommation d'énergie et de limiter les
sources d'émission de substances polluantes nocives pour la santé humaine et l'environnement, sont énoncées au chapitre II du
titre VII du livre Ier du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-34 du 11 janvier 2012 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L224-1


###### Article L211-8

L'Etat définit et met en œuvre une stratégie nationale de mobilisation de la biomasse qui a notamment pour objectif de
permettre l'approvisionnement des installations de production d'énergie, comme les appareils de chauffage domestique au bois,
les chaufferies collectives industrielles et tertiaires et les unités de cogénération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 175

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D222-12 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-3-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)


### TITRE II : LES CERTIFICATS D'ECONOMIES D'ENERGIE

#### Chapitre Ier : Le dispositif des certificats d'économies d'énergie



###### Article L221-1

Sont soumises à des obligations d'économies d'énergie : 

1° Les personnes morales qui mettent à la consommation des carburants automobiles et dont les ventes annuelles sont
supérieures à un seuil défini par décret en Conseil d'Etat. 

2° Les personnes qui vendent de l'électricité, du gaz, du fioul domestique, de la chaleur ou du froid aux consommateurs
finals et dont les ventes annuelles sont supérieures à un seuil défini par décret en Conseil d'Etat. 

Les ventes annuelles de fioul domestique des personnes morales exclues par le seuil fixé en application du 2° doivent
représenter moins de 5 % du marché. Les obligations des personnes morales dont les ventes annuelles de fioul domestique
dépassent le seuil fixé en application du 2° ne portent que sur les ventes supérieures à ce seuil. 

Les personnes mentionnées aux 1° et 2° peuvent se libérer de ces obligations soit en réalisant, directement ou indirectement,
des économies d'énergie, soit en acquérant des certificats d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 2 (V)
	  - Décret n°2016-1097 du 11 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30 (V)


###### Article L221-1-1

Les personnes mentionnées à l'article L. 221-1 sont également soumises à des obligations d'économies d'énergie spécifiques à
réaliser au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique. 

Elles peuvent se libérer de ces obligations soit en réalisant, directement ou indirectement, des économies d'énergie au
bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique, soit en acquérant des certificats d'économies d'énergie provenant
d'opérations réalisées au bénéfice de ces ménages, soit en les déléguant pour tout ou partie à un tiers, soit en contribuant
à des programmes de réduction de la consommation énergétique des ménages les plus défavorisés mentionnés à l'article L.
221-7. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de cette obligation. 

Pour l'application du présent article, un ménage est considéré en situation de précarité énergétique lorsque son revenu
fiscal de référence est, compte tenu de la composition du ménage, inférieur à un plafond fixé par arrêté du ministre chargé
de l'énergie. 

Les conditions de délivrance des certificats d'économie d'énergie mentionnés au deuxième alinéa du présent article sont
définies par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (V)


###### Article L221-2

A l'issue de la période considérée, les personnes mentionnées à l'article L. 221-1 justifient de l'accomplissement de leurs
obligations en produisant des certificats d'économies d'énergie obtenus ou acquis dans les conditions prévues aux articles L.
221-7 et L. 221-8. 

Afin de se libérer de leurs obligations, les personnes mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 221-1 sont autorisées à se
regrouper dans une structure pour mettre en place des actions collectives visant à la réalisation d'économies d'énergie ou
pour acquérir des certificats d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)


###### Article L221-3

Les personnes qui n'ont pas produit les certificats d'économies d'énergie nécessaires sont mises en demeure d'en acquérir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L221-4

Les personnes qui ne respectent pas les prescriptions de la mise en demeure dans le délai imparti sont tenues de se libérer
par un versement au Trésor public. Ce versement est calculé sur la base d'une pénalité maximale de 0,02 euro par
kilowattheure.

Les titres de recettes sont émis par l'autorité administrative et sont recouvrés comme en matière de créances étrangères à
l'impôt et au domaine. Une pénalité de 10 % du montant dû est infligée pour chaque semestre de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1668 du 29 décembre 2014 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R222-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)


###### Article L221-5

Les coûts liés à l'accomplissement des obligations s'attachant aux ventes à des clients qui bénéficient de tarifs de vente
d'énergie réglementés sont pris en compte dans les évolutions tarifaires arrêtées par les ministres chargés de l'économie et
de l'énergie. Cette prise en compte ne peut donner lieu à subventions croisées entre les clients ayant exercé leur
éligibilité et les clients ne l'ayant pas exercée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L221-7

Le ministre chargé de l'énergie ou, en son nom, un organisme habilité à cet effet peut délivrer des certificats d'économies
d'énergie aux personnes éligibles lorsque leur action, additionnelle par rapport à leur activité habituelle, permet la
réalisation d'économies d'énergie sur le territoire national d'un volume supérieur à un seuil fixé par arrêté du ministre
chargé de l'énergie. 

Sont éligibles : 

1° Les personnes mentionnées à l'article L. 221-1 ; 

2° Les collectivités territoriales, les groupements de collectivités territoriales et leurs établissements publics, ainsi que
les associations placées sous le régime de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association qui les regroupent
pour le dépôt de programmes de certificats d'économies d'énergie ; 

3° Les sociétés d'économie mixte, les sociétés publiques locales et les sociétés d'économie mixte à opération unique dont
l'objet social inclut l'efficacité énergétique ou permet de fournir un service de tiers-financement, défini à l'article L.
381-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

4° L'Agence nationale de l'habitat ; 

5° Les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du même code, les groupements de ces organismes, ainsi que les associations
placées sous le régime de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association qui les regroupent ; 

6° Les sociétés d'économie mixte exerçant une activité de construction ou de gestion de logements sociaux. 

Les personnes éligibles mentionnées aux 1° à 6° du présent article peuvent atteindre le seuil mentionné au premier alinéa en
se regroupant et désignant l'un d'entre eux qui obtient, pour son compte, les certificats d'économies d'énergie
correspondants. 

Peut également donner lieu à la délivrance de certificats d'économies d'énergie la contribution : 

a) A des programmes de bonification des opérations de réduction de la consommation énergétique des ménages les plus
défavorisés ; 

b) A des programmes d'information, de formation ou d'innovation favorisant les économies d'énergie ou portant sur la
logistique et la mobilité économes en énergies fossiles ; 

c) Au fonds de garantie pour la rénovation énergétique mentionné à l'article L. 312-7 du code de la construction et de
l'habitation ; 

d) A des programmes d'optimisation logistique dans le transport de marchandises de la part des chargeurs, tels que le recours
au transport mutualisé ou combiné et le recours au fret ferroviaire et fluvial. 

La liste des programmes éligibles et les conditions de délivrance des certificats d'économies d'énergie sont définies par un
arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

L'installation d'équipements permettant le remplacement d'une source d'énergie non renouvelable par une source d'énergie
renouvelable ou de récupération pour la production de chaleur donne lieu à la délivrance de certificats d'économies d'énergie
selon des modalités de calcul spécifiques. 

Les économies d'énergie réalisées dans les installations classées visées à l'article L. 229-5 du code de l'environnement ou
celles qui résultent exclusivement de la substitution entre combustibles fossiles ou du respect de la réglementation en
vigueur à une date de référence fixe ne donnent pas lieu à délivrance de certificats d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-3 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-7 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R221-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30


###### Article L221-8

Les certificats d'économies d'énergie sont des biens meubles négociables, dont l'unité de compte est le kilowattheure
d'énergie finale économisé. Ils peuvent être détenus, acquis ou cédés par toute personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article
L. 221-7 ou par toute autre personne morale. Le nombre d'unités de compte est fonction des caractéristiques des biens,
équipements, services, processus ou procédés utilisés pour réaliser les économies d'énergie et de l'état de leurs marchés à
une date de référence fixe. Il peut être pondéré en fonction de la nature des bénéficiaires des économies d'énergie, de la
nature des actions d'économies d'énergie et de la situation énergétique de la zone géographique où les économies sont
réalisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)


###### Article L221-10

Les certificats d'économies d'énergie sont exclusivement matérialisés par leur inscription au registre national des
certificats d'économies d'énergie, accessible au public et destiné à tenir la comptabilité des certificats obtenus, acquis ou
restitués à l'Etat. Toute personne mentionnée aux 1° à 6° de l'article L. 221-7 ou toute autre personne morale peut ouvrir un
compte dans le registre national. 

Lorsque le demandeur des certificats d'économies d'énergie justifie que les actions d'économies d'énergie ont été réalisées
au bénéfice de ménages en situation de précarité énergétique, les certificats d'économies d'énergie sont identifiés
distinctement sur le registre. Seuls ces certificats peuvent être produits pour répondre à l'obligation d'économies d'énergie
prévue à l'article L. 221-1-1. 

La tenue du registre national peut être déléguée à une personne morale désignée par l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1668 du 29 décembre 2014 - art. 14 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L221-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)


###### Article L221-11

Afin d'assurer la transparence des transactions liées aux certificats d'économies d'énergie, l'Etat ou, le cas échéant, la
personne morale visée au troisième alinéa de l'article L. 221-10 rend public le prix moyen auquel ces certificats ont été
acquis ou vendus.

L'Etat publie annuellement le nombre de certificats délivrés par secteur d'activité et par opération standardisée d'économies
d'énergie. 

Ces informations distinguent les certificats d'économies d'énergie obtenus pour des actions au bénéfice des ménages en
situation de précarité énergétique des autres certificats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-26 (V)


###### Article L221-12

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre, en particulier : 

1° Les seuils mentionnés à l'article L. 221-1 ; 

2° Les conditions et les modalités de fixation des obligations d'économies d'énergie, en fonction du type d'énergie
considéré, des catégories de clients et du volume de l'activité ; 

3° Les conditions de délégation de tout ou partie des obligations d'économies d'énergie à un tiers ; 

4° Les critères d'additionnalité des actions pouvant donner lieu à délivrance de certificats d'économies d'énergie ; 

5° La quote-part maximale allouée aux programmes d'accompagnement de la maîtrise de la demande énergétique mentionnés aux b à
d de l'article L. 221-7 ; 

6° La date de référence mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 221-7 et à l'article L. 221-8 ; 

7° La durée de validité des certificats d'économies d'énergie, qui ne peut être inférieure à cinq ans ; 

8° Les missions du délégataire mentionné à l'article L. 221-10, les conditions de sa rémunération et les modalités
d'inscription des différentes opérations relatives aux certificats sur le registre national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (VD)


#### Chapitre II : Les sanctions administratives et pénales

###### Article L222-1

Dans les conditions définies aux articles suivants, le ministre chargé de l'énergie peut sanctionner les manquements aux
dispositions du chapitre Ier du présent titre ou aux dispositions réglementaires prises pour leur application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (M)


###### Article L222-2

Le ministre met l'intéressé en demeure de se conformer à ses obligations dans un délai déterminé. Il peut rendre publique
cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans les délais fixés à cette mise en demeure, le ministre chargé de l'énergie peut : 

1° Prononcer à son encontre une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement et à la
situation de l'intéressé, sans pouvoir excéder le double de la pénalité prévue au premier alinéa de l'article L. 221-4 par
kilowattheure d'énergie finale concerné par le manquement et sans pouvoir excéder 2 % du chiffre d'affaires hors taxes du
dernier exercice clos, porté à 4 % en cas de nouveau manquement à la même obligation ; 

2° Le priver de la possibilité d'obtenir des certificats d'économies d'énergie selon les modalités prévues au premier alinéa
de l'article L. 221-7 et à l'article L. 221-12 ; 

3° Annuler des certificats d'économies d'énergie de l'intéressé, d'un volume égal à celui concerné par le manquement ; 

4° Suspendre ou rejeter les demandes de certificats d'économies d'énergie faites par l'intéressé. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1663 du 29 décembre 2010 - art. 5-1 (VT)
	  - Décret n°2010-1663 du 29 décembre 2010 - art. 6-1 (VT)
	  - Décret n°2014-1668 du 29 décembre 2014 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L222-7 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R222-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-4 (V)


###### Article L222-3

Les sanctions sont prononcées après que l'intéressé a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le
dossier et de présenter ses observations, assisté, le cas échéant, par une personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), V bis, alinéa 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1663 du 29 décembre 2010 - art. 5-1 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L222-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L222-4

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), V bis, alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)


###### Article L222-5

L'instruction et la procédure devant le ministre sont contradictoires.

Le ministre ne peut être saisi de faits remontant à plus de trois ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche,
leur constatation ou leur sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), V bis, alinéas 6 et 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L222-6

Les décisions sont motivées, notifiées à l'intéressé et publiées au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT), V bis, alinéa 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L222-8

Le fait de se faire délivrer indûment, par quelque moyen frauduleux que ce soit, un certificat d'économies d'énergie est puni
des peines prévues aux articles 441-6 et 441-10 du code pénal. 

La tentative du délit prévu à l'alinéa précédent est punie des mêmes peines. 

Les peines encourues par les personnes morales responsables de l'infraction définie au présent article sont celles prévues à
l'article 441-12 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 17 (Ab) I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 441-10 (V)
	  - Code pénal - art. 441-12 (V)
	  - Code pénal - art. 441-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-9 (VD)


###### Article L222-9

Les fonctionnaires et agents des services de l'Etat, désignés à cet effet par le ministre chargé de l'énergie, sont habilités
à rechercher et à constater les manquements et infractions au présent titre et aux textes pris pour son application dans les
conditions prévues au titre VII du livre Ier du code de l'environnement. 

Le fait de faire obstacle à l'exercice des fonctions confiées par l'alinéa précédent aux fonctionnaires et agents est puni de
six mois d'emprisonnement et de 7 500 euros d'amende. 

Les peines encourues par les personnes morales responsables de l'infraction définie au présent article sont celles prévues à
l'article L. 173-8 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-8 (V)


### TITRE III : LA PERFORMANCE ENERGETIQUE

#### Chapitre Ier :  Dispositions générales

###### Article L231-1

Les dispositions relatives aux caractéristiques thermiques et à la performance énergétique des constructions nouvelles ou des
bâtiments ou parties de bâtiments existants sont énoncées aux articles L. 111-9 à L. 111-10-1 du code de la construction et
de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-9 (V)


###### Article L231-2

Les dispositions relatives au diagnostic de performance énergétique d'un bâtiment ou partie de bâtiment sont énoncées aux
articles L. 134-1 à L. 134-5 du code de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1 (V)


###### Article L231-3

Les dispositions favorisant la performance énergétique et les énergies renouvelables dans l'habitat sont énoncées au 3° de
l'article L. 151-28 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1174 du 23 septembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L151-28 (VD)


###### Article L231-4

Les dispositions relatives au livret de développement durable sont énoncées aux articles L. 221-27 et L. 221-28 du code
monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L221-27


#### Chapitre II :  Service public de la performance énergétique de l'habitat

###### Article L232-1

Le service public de la performance énergétique de l'habitat assure l'accompagnement des consommateurs souhaitant diminuer
leur consommation énergétique. Il assiste les propriétaires et les locataires dans la réalisation des travaux d'amélioration
de la performance énergétique de leur logement et leur fournit des informations et des conseils personnalisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L326-1 (V)


###### Article L232-2

Le service public de la performance énergétique de l'habitat s'appuie sur un réseau de plateformes territoriales de la
rénovation énergétique. 

Ces plateformes sont prioritairement mises en œuvre à l'échelle d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre. Ce service public est assuré sur l'ensemble du territoire. 

Ces plateformes ont une mission d'accueil, d'information et de conseil du consommateur. Elles fournissent à ce dernier les
informations techniques, financières, fiscales et réglementaires nécessaires à l'élaboration de son projet de rénovation.
Elles peuvent également assurer leur mission d'information de manière itinérante, notamment en menant des actions
d'information à domicile, sur des périmètres ciblés et concertés avec la collectivité de rattachement et la commune
concernée. Elles peuvent être notamment gérées par les collectivités territoriales ou leurs groupements, les services
territoriaux de l'Etat, les agences départementales d'information sur le logement, les agences locales de l'énergie et du
climat, les conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, les espaces info énergie ou les associations locales.
Les conseils fournis sont personnalisés, gratuits et indépendants. 

Ces plateformes peuvent favoriser la mobilisation des professionnels et du secteur bancaire, animer un réseau de
professionnels et d'acteurs locaux et mettre en place des actions facilitant la montée en compétences des professionnels.
Elles orientent les consommateurs, en fonction de leurs besoins, vers des professionnels compétents tout au long du projet de
rénovation et recommandent à tout maître d'ouvrage, public ou privé, de recourir au conseil architectural délivré par les
conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, lorsque les conseils mentionnés au troisième alinéa du présent
article n'ont pas été délivrés par l'un de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 80

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)


#### Chapitre III : La performance énergétique dans les entreprises

##### Section 1 : Audits énergétiques et systèmes de management de l'énergie

###### Article L233-1

Les personnes morales immatriculées au registre du commerce et des sociétés ainsi que les personnes morales de droit privé
mentionnées à l'article L. 612-1 du code de commerce dont le total du bilan, le chiffre d'affaires ou les effectifs excèdent
des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat sont tenues de réaliser, tous les quatre ans, un audit énergétique satisfaisant
à des critères définis par voie réglementaire, établi de manière indépendante par des auditeurs reconnus compétents, des
activités exercées par elles en France. 

Les personnes morales nouvellement tenues à l'obligation mentionnée au premier alinéa réalisent leur premier audit
énergétique dans un délai de six mois.

Les personnes morales mentionnées au premier alinéa transmettent par voie électronique à l'autorité administrative les
informations relatives à la mise en œuvre de cette obligation dans un délai de deux mois suivant la réalisation de l'audit. 

Les données transmises par ces personnes restent leur propriété et sont couvertes par le secret en matière commerciale et
industrielle. Elles sont exploitées par l'autorité administrative à des fins d'études statistiques. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie détermine les données à renseigner sur la plate-forme informatique mise en place
pour assurer cette transmission et, en fonction des catégories d'utilisateurs, les restrictions d'accès nécessaires à la
protection de la confidentialité des données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1121 du 4 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1393 du 24 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1393 du 24 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1393 du 24 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D233-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R233-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2015-1737 du 24 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1


###### Article L233-2

Un système de management de l'énergie est une procédure d'amélioration continue de la performance énergétique reposant sur
l'analyse des consommations d'énergie pour identifier les secteurs de consommation significative d'énergie et les potentiels
d'amélioration. 

Les personnes qui mettent en œuvre un système de management de l'énergie certifié par un organisme de certification accrédité
par un organisme d'accréditation signataire de l'accord de reconnaissance multilatéral établi par la coordination européenne
des organismes d'accréditation sont exemptées des obligations prévues à l'article L. 233-1 si ce système prévoit un audit
énergétique satisfaisant aux critères mentionnés à ce même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 40

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L233-1


###### Article L233-3

Un décret définit les modalités d'application du présent chapitre, en particulier les modalités de reconnaissance des
compétences et de l'indépendance des auditeurs mentionnés au premier alinéa de l'article L. 233-1 et les modalités de
transmission mentionnées au second alinéa du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 40

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1121 du 4 décembre 2013 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L233-1


##### Section 2 : Contrôles et sanctions



###### Article L233-4

L'autorité administrative peut sanctionner les manquements qu'elle constate à l'article L. 233-1. 

Elle met l'intéressé en demeure de se conformer à ses obligations dans un délai qu'elle fixe. Elle peut rendre publique cette
mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas, dans le délai fixé, à cette mise en demeure, l'autorité administrative peut lui
infliger une amende dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à sa situation, à l'ampleur du dommage et
aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 2 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier exercice clos, porté à
4 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

Les sanctions sont prononcées après que l'intéressé a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le
dossier et de présenter ses observations, assisté, le cas échéant, par une personne de son choix. 

Les sanctions pécuniaires sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. 

L'autorité administrative ne peut être saisie de faits remontant à plus de quatre ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à
leur recherche, à leur constatation ou à leur sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 40

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L233-1


### TITRE IV : LES INSTALLATIONS DE CHAUFFAGE  ET DE CLIMATISATION

#### Chapitre Ier : Dispositions diverses

###### Article L241-1

La mise en œuvre des installations de chauffage et de climatisation par tous exploitants ou utilisateurs doit être assurée de
façon à limiter la température de chauffage et de climatisation des locaux et la température de chauffage de l'eau sanitaire
et de l'eau des piscines à des valeurs fixées par voie réglementaire.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent aux contrats en cours à la date d'entrée en vigueur des textes pris pour
son application. A défaut d'accord amiable, toute partie peut demander en justice la révision du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-11 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-1 (V)


###### Article L241-2

Sont nulles et de nul effet toutes stipulations contractuelles relatives à l'exploitation des installations de chauffage et
de climatisation ou se référant à cette exploitation notamment pour la gestion des immeubles lorsqu'elles comportent des
modalités de rémunération des services favorisant l'accroissement de la quantité d'énergie consommée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L241-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L261-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-2 (V)


###### Article L241-3

Les contrats d'exploitation de chauffage ou de climatisation ont une durée limitée à :

1° Seize ans s'ils comportent une clause de garantie totale de tout ou partie du matériel ;

2° Huit ans, correspondant à huit saisons complètes de chauffe, s'ils comportent une clause de paiement de combustibles
forfaitaire et indépendante des conditions climatiques ;

3° Cinq ans, correspondant à cinq saisons complètes de chauffe dans les autres cas.

Toutefois, lorsque l'exploitant met en œuvre et finance des travaux ayant, notamment, pour effet de faire appel aux énergies
et techniques nouvelles, la durée de ces contrats peut, dans des conditions fixées par voie réglementaire, être portée à
seize ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 bis (Ab), I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-2 (V)


###### Article L241-4

Les contrats d'exploitation de chauffage ou de climatisation qui comportent une clause de paiement forfaitaire du combustible
ou de l'énergie doivent comporter une clause obligeant l'exploitant à informer son cocontractant des quantités de combustible
ou d'énergie réellement consommées et fixant les modalités du contrôle de cette information.

Les informations relatives aux quantités de combustible ou d'énergie consommées sont fournies aux cocontractants à la fin de
la période précédant le renouvellement du contrat. Elles leur sont communiquées, sur leur demande, à la fin de chaque saison
de chauffe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 bis (Ab), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L241-5

Tout contrat d'exploitation de chauffage ou de climatisation fait l'objet d'un avenant à la demande de l'une des parties
lorsque sont mises en œuvre des énergies ou des techniques nouvelles, ou réalisés des travaux d'amélioration, ou sont
adoptées des dispositions relevant de la technique d'exploitation entraînant une économie de combustible ou d'énergie
supérieure à 10 % par rapport à la consommation initiale. Cet avenant a, notamment, pour effet de définir les nouvelles
clauses contractuelles de paiement du combustible ou de l'énergie.

Dans le cas où une énergie nouvelle est substituée à l'énergie précédemment utilisée le contrat d'exploitation de chauffage
ou de climatisation en cours peut être résilié moyennant indemnisation du titulaire de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 bis (Ab), III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L241-6

Les contrats de fourniture d'énergie calorifique ou frigorifique comportent des clauses stipulant une facturation des
dépenses correspondant aux quantités d'énergie livrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 bis (Ab), IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L241-7

Les dispositions des articles L. 241-2 à L. 241-5 ne sont pas applicables aux cas suivants : 

1° Régies municipales de chauffage urbain ; 

2° Contrats publics de concession ou d'affermage des installations de chauffage ou de climatisation ; 

3° Contrats privés de chauffage urbain et d'installations de production et de distribution de fluides industriels dont les
caractéristiques sont définies par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 bis (Ab), VI

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-1 (V)


###### Article L241-8

Des décrets en Conseil d'Etat précisent les conditions d'application des articles L. 241-2 à L. 241-7.

Ces décrets peuvent également imposer des clauses types concernant l'objet des stipulations mentionnées aux articles visés à
l'alinéa précédent. 

Ils peuvent également rendre obligatoires dans tous les contrats celles des dispositions du guide de rédaction des clauses
techniques des marchés publics d'exploitation de chauffage avec ou sans gros entretien des matériels et avec obligation de
résultat passés au nom de l'Etat qui ont pour objet ou pour effet de permettre des économies d'énergie. A défaut d'accord
amiable, toute partie peut demander en justice la révision du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 3 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-2 (V)


###### Article L241-9

Tout immeuble collectif pourvu d'un chauffage commun doit comporter, quand la technique le permet, une installation
permettant de déterminer la quantité de chaleur et d'eau chaude fournie à chaque local occupé à titre privatif. Le
propriétaire de l'immeuble ou, en cas de copropriété, le syndicat des copropriétaires représenté par le syndic s'assure que
l'immeuble comporte une installation répondant à cette obligation.

Nonobstant toute disposition, convention ou usage contraires, les frais de chauffage et de fourniture d'eau chaude mis à la
charge des occupants comprennent, en plus des frais fixes, le coût des quantités de chaleur calculées comme il est dit ci-
dessus.

Un décret pris en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment la part des frais fixes
visés au précédent alinéa, les délais d'exécution des travaux prescrits ainsi que les cas et conditions dans lesquels il peut
être dérogé à l'obligation prévue au premier alinéa, en raison d'une impossibilité technique ou d'un coût excessif résultant
de la nécessité de modifier l'ensemble de l'installation de chauffage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L242-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L242-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27


###### Article L241-10

Pour les bâtiments réhabilités raccordés à un réseau de distribution de chaleur, la puissance souscrite dans le cadre des
contrats existants peut faire l'objet d'un réajustement à la demande des souscripteurs après travaux, selon des modalités
fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 21-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre II : Contrôles et sanctions

##### Section 1 : Recherche et constatation

###### Article L242-1

Les fonctionnaires et agents publics commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'énergie, par le ministre chargé de
la construction, par le ministre chargé des monuments historiques et des sites ou par le maire sont habilités à rechercher et
à constater les infractions et manquements au chapitre Ier du présent titre. Ils disposent à cet effet des pouvoirs prévus au
titre VII du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27


##### Section 2 : Dispositif d'individualisation des frais de chauffage dans les immeubles collectifs

###### Article L242-2

Le propriétaire de l'immeuble collectif pourvu d'un chauffage commun ou, en cas de copropriété, le syndicat des
copropriétaires représenté par le syndic communique, à la demande des fonctionnaires et agents chargés des contrôles, dans un
délai d'un mois à compter de la réception de la requête, l'ensemble des documents prouvant le respect de l'article L. 241-9
ou les raisons justifiant qu'il est dispensé de l'obligation mentionnée au même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L242-4 (V)


###### Article L242-3

En cas de manquement à l'article L. 241-9, l'autorité administrative met l'intéressé en demeure de s'y conformer dans un
délai qu'elle détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L242-4 (V)


###### Article L242-4

En l'absence de réponse à la requête mentionnée à l'article L. 242-2 dans le délai d'un mois ou lorsque l'intéressé ne s'est
pas conformé à la mise en demeure prononcée en application de l'article L. 242-3 dans le délai fixé, l'autorité
administrative peut prononcer à son encontre chaque année, jusqu'à la mise en conformité, une sanction pécuniaire par
immeuble qui ne peut excéder 1 500 € par logement. 

Cette sanction est prononcée après que l'intéressé a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le dossier
et de présenter ses observations, assisté, le cas échéant, par une personne de son choix. 

L'amende est recouvrée comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L242-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L242-3 (V)


### TITRE V : LES MESURES PARTICULIERES AUX VEHICULES

#### Chapitre unique

###### Article L251-1

L'institution d'un fonds d'aide à l'acquisition de véhicules propres est prévue à l'article 63 de la loi n° 2007-1824 du 25
décembre 2007 de finances rectificatives pour 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2007-1824 du 25 décembre 2007 - art. 63

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L251-2

Les dispositions techniques concernant les véhicules en matière d'énergie, d'émissions polluantes et de nuisances sont
énumérées aux articles L. 318-1 et suivants du code de la route.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. L318-1 (V)


### TITRE VI : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER

#### Chapitre Ier : Dispositions particulières à Mayotte

###### Article L261-1

A Mayotte, les articles L. 241-2 à L. 241-8 sont applicables à compter du renouvellement ou de la reconduction des contrats
en cours au 1er janvier 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°74-908 du 29 octobre 1974 - art. 9-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-2 (V)


#### Chapitre II : Dispositions applicables aux îles Wallis et Futuna

##### Section 1 : Dispositions particulières aux îles Wallis et Futuna

###### Article L262-1

L'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie exerce, dans  les îles Wallis et Futuna, les missions qui lui sont
dévolues, dans les  domaines définis aux 4° et 5° du II de l'article L. 131-3 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-3


##### Section 2 : Dispositions du droit métropolitain applicables aux îles Wallis et Futuna


###### Article L262-2

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna, sous réserve des adaptations  prévues au présent chapitre, les dispositions
des articles mentionnés  dans la colonne de gauche du tableau ci-après, dans leur rédaction  indiquée dans sa colonne de
droite :

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>

DISPOSITIONS APPLICABLES 

</th>
        <th>

DANS LEUR RÉDACTION RÉSULTANT 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 211-2 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011portant codification de la partie législative du code de l'énergie
</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011
	  - Code de l'énergie

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 2


### TITRE VII : L'EFFACEMENT DE CONSOMMATION D'ÉLECTRICITÉ

#### Chapitre unique

###### Article L271-1

Un effacement de consommation d'électricité se définit comme l'action visant à baisser temporairement, sur sollicitation
ponctuelle envoyée à un ou plusieurs consommateurs finals par un opérateur d'effacement ou un fournisseur d'électricité, le
niveau de soutirage effectif d'électricité sur les réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité d'un ou de
plusieurs sites de consommation, par rapport à un programme prévisionnel de consommation ou à une consommation estimée. 

L'effacement peut avoir pour effet d'augmenter la consommation du site de consommation effacé avant ou après la période
d'effacement. La part de consommation d'électricité effacée qui n'est pas compensée par ces effets et qui n'est pas couverte
par de l'autoproduction est une économie d'énergie. 

Des catégories d'effacements de consommation sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie en fonction des
caractéristiques techniques et économiques des effacements concernés ou du procédé au moyen duquel sont obtenus les
effacements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (M)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)


###### Article L271-2

Les consommateurs finals ont la faculté de valoriser chacun de leurs effacements de consommation d'électricité soit
directement auprès de leur fournisseur dans le cadre d'une offre d'effacement indissociable de la fourniture, soit sur les
marchés de l'énergie ou sur le mécanisme d'ajustement mentionné à l'article L. 321-10 par l'intermédiaire d'un opérateur
d'effacement qui propose un service dissociable d'une offre de fourniture. 

Un opérateur d'effacement qui dispose d'un agrément technique peut procéder à des effacements de consommation indépendamment
de l'accord du fournisseur d'électricité des sites concernés. Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et
les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnés à l'article L. 111-52 ne peuvent exercer
l'activité d'opérateur d'effacement décrite au présent article. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par un décret en Conseil d'Etat, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie. Ce décret précise notamment les modalités utilisées pour caractériser et certifier les effacements
de consommation d'électricité. Il prévoit également les conditions d'agrément technique des opérateurs d'effacement, les
modalités de délivrance de cet agrément ainsi que le régime de sanctions applicables pour garantir le respect des conditions
d'agrément. Il peut renvoyer la définition de certaines modalités d'application à des règles approuvées par la Commission de
régulation de l'énergie sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 168 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat mentionné à article L. 271-2, et au plus tard douze mois après la promulgation de la
présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)


###### Article L271-3

Dans le cas où les effacements de consommation sont valorisés sur les marchés de l'énergie ou sur le mécanisme d'ajustement,
un régime de versement vers les fournisseurs d'électricité des sites effacés est défini sur la base d'un prix de référence et
des volumes d'effacement comptabilisés comme des soutirages dans le périmètre des responsables d'équilibre des fournisseurs
des sites effacés. Le prix de référence reflète la part " énergie " du prix de fourniture des sites de consommation dont la
consommation est en tout ou partie effacée. 

Le versement est assuré par le consommateur final pour le compte de l'opérateur d'effacement ou, à défaut, par l'opérateur
d'effacement lui-même. Par dérogation, l'autorité administrative peut, pour les catégories d'effacements mentionnées à
l'article L. 271-1 qui conduisent à des économies d'énergie significatives, imposer que le paiement de ce versement soit
intégralement réparti entre l'opérateur d'effacement et le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. Dans ce
cas, la part versée par le gestionnaire du réseau public de transport est fixée par voie réglementaire. Elle est déterminée
en fonction des caractéristiques de la catégorie d'effacement, de façon à garantir un bénéfice pour l'ensemble des
consommateurs d'électricité sur le territoire national interconnecté. Elle ne peut excéder la part d'effacement mentionnée au
même article L. 271-1 qui conduit à des économies d'énergie. Les coûts supportés par le gestionnaire du réseau public de
transport sont couverts selon les modalités prévues à l'article L. 321-12. A l'issue d'une période de trois ans à compter de
la promulgation de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte, la
Commission de régulation de l'énergie remet un rapport au ministre chargé de l'énergie sur la mise en œuvre du régime de
versement, sur l'impact de l'effacement de consommation sur les prix de marché, sur le mécanisme de capacité et sur les coûts
des réseaux ainsi que sur la répartition entre les opérateurs d'effacement, les fournisseurs d'électricité et les
consommateurs des flux financiers générés par l'effacement de consommation. Le cas échéant, elle propose au ministre chargé
de l'énergie une modification des règles relatives au versement mentionné au présent article. Ce rapport est rendu public. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par un décret en Conseil d'Etat, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 168 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat mentionné à article L. 271-2, et au plus tard douze mois après la promulgation de la
présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 (V)
	  - Décret n°2017-437 du 29 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-12 (V)


###### Article L271-4

Lorsque les capacités d'effacement ne répondent pas aux objectifs de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à
l'article L. 141-1 ou lorsque leur développement est insuffisant au vu des besoins mis en évidence dans le bilan prévisionnel
pluriannuel mentionné à l'article L. 141-8, l'autorité administrative peut recourir à la procédure d'appel d'offres, en
distinguant, le cas échéant, les différentes catégories d'effacements, en particulier ceux ayant pour effet une économie
d'énergie en application du deuxième alinéa de l'article L. 271-1. Les capacités d'effacement rémunérées dans le cadre de ces
appels d'offres ne peuvent bénéficier du régime dérogatoire mentionné à l'article L. 271-3. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité organise la concertation sur les modalités techniques de mise à
disposition des effacements de consommation sur le système électrique en fonction des orientations fixées par l'autorité
administrative. Il propose les modalités correspondantes à l'autorité administrative. 

Les modalités de l'appel d'offres sont fixées par arrêté des ministres chargés de l'énergie et de l'économie. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est chargé d'analyser les offres et propose à l'autorité
administrative un classement des offres, selon des procédures concurrentielles, non discriminatoires et transparentes.
L'autorité administrative désigne le ou les candidats retenus. L'autorité administrative a la faculté de ne pas donner suite
à l'appel d'offres. Elle veille notamment à ce que ce soutien apporte un bénéfice à la collectivité et à ce que la
rémunération des capitaux immobilisés par le ou les candidats retenus n'excède pas une rémunération normale des capitaux
compte tenu des risques inhérents à ces activités. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est tenu de conclure, dans les conditions fixées par l'appel
d'offres, un contrat rémunérant les effacements de consommation du ou des candidats retenus en tenant compte du résultat de
l'appel d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-3 (V)


## LIVRE III : LES DISPOSITIONS  RELATIVES A L'ELECTRICITE

### TITRE IER : LA PRODUCTION

#### Chapitre Ier : Les dispositions générales relatives à la production d'électricité

##### Section 1 : Les règles générales relatives à la production



###### Article L311-1

Sous réserve de l'article L. 311-6, l'exploitation de toute nouvelle installation de production d'électricité est subordonnée
à l'obtention d'une autorisation administrative. 

Sont également considérées comme de nouvelles installations de production, au sens du présent article, les installations dont
la puissance installée est augmentée d'au moins 20 % ainsi que celles dont la source d'énergie primaire est modifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 14 (V)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-8 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-2 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-93 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-21 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 D (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 F (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)


###### Article L311-2

Les producteurs autorisés au titre de l'article L. 311-5 sont réputés autorisés à consommer l'électricité ainsi produite pour
leur propre usage sous réserve des dispositions des articles L. 2224-32 et L. 2224-33 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 7 (VT), IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


###### Article L311-3

Les dispositions relatives à la production pour revente d'électricité par les communes, les départements, les régions, les
établissements publics de coopération intercommunale ainsi que par l'Etat sont énoncées aux articles L. 2224-32 et L. 2224-33
du code général des collectivités territoriales et à l'article 88 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement
national pour l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 88
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)


###### Article L311-4

Sous réserve de l'autorisation prévue à l'article L. 311-5, les entreprises locales de distribution chargées de la
fourniture, dès lors qu'elles sont dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière, peuvent exploiter des
installations de production d'électricité pour satisfaire les besoins des clients situés dans leur zone de desserte
exclusive. 

Un gestionnaire de réseau de distribution concessionnaire de la distribution d'électricité peut exploiter une installation de
production d'électricité dans les conditions et limites énoncées à l'article L. 2224-33 du code général des collectivités
territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 11 (Ab), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


##### Section 2 : L'autorisation d'exploiter

###### Article L311-5

L'autorisation d'exploiter une installation de production d'électricité est délivrée par l'autorité administrative en tenant
compte des critères suivants : 

1° L'impact de l'installation sur l'équilibre entre l'offre et la demande et sur la sécurité d'approvisionnement, évalués au
regard de l'objectif fixé à l'article L. 100-1 ; 

2° La nature et l'origine des sources d'énergie primaire au regard des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1, L. 100-2
et L. 100-4 ; 

3° L'efficacité énergétique de l'installation, comparée aux meilleures techniques disponibles à un coût économiquement
acceptable ; 

4° Les capacités techniques, économiques et financières du candidat ou du demandeur ; 

5° L'impact de l'installation sur les objectifs de lutte contre l'aggravation de l'effet de serre. 

L'autorisation d'exploiter doit être compatible avec la programmation pluriannuelle de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1434 du 4 décembre 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L181-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D311-7-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L311-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L312-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L531-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)


###### Article L311-5-1

Lorsque plusieurs installations proches ou connexes utilisent la même source d'énergie primaire et ont le même exploitant,
l'autorité administrative peut, à son initiative, délivrer une autorisation d'exploiter unique regroupant toutes les
installations du site de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187


###### Article L311-5-2

Lorsqu'une installation de production regroupe plusieurs unités de production dont la puissance unitaire dépasse 800
mégawatts, l'autorité administrative délivre une autorisation d'exploiter par unité de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187


###### Article L311-5-3

Lorsque l'installation émet des gaz à effet de serre, l'autorisation d'exploiter mentionnée à l'article L. 311-5 peut
restreindre le nombre maximal d'heures de fonctionnement par an, afin de respecter les valeurs limites d'émissions fixées par
voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


###### Article L311-5-4

L'autorisation d'exploiter est nominative. En cas de changement d'exploitant et lorsque la puissance autorisée est supérieure
au seuil mentionné à l'article L. 311-6, l'autorisation est transférée au nouvel exploitant par décision de l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)


###### Article L311-5-5

L'autorisation mentionnée à l'article L. 311-1 ne peut être délivrée lorsqu'elle aurait pour effet de porter la capacité
totale autorisée de production d'électricité d'origine nucléaire au-delà de 63,2 gigawatts. 

L'autorité administrative, pour apprécier la capacité totale autorisée, prend en compte les abrogations prononcées par décret
à la demande du titulaire d'une autorisation, y compris si celle-ci résulte de l'application du second alinéa de l'article L.
311-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-508 du 8 avril 2017 (VD)
	  - Décret n°2017-508 du 8 avril 2017 - art. 2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)


###### Article L311-5-6

Lorsqu'une installation de production d'électricité est soumise au régime des installations nucléaires de base, la demande
d'autorisation d'exploiter mentionnée à l'article L. 311-5 du présent code doit être déposée au plus tard dix-huit mois avant
la date de mise en service mentionnée à l'article L. 593-11 du code de l'environnement, et en tout état de cause au plus tard
dix-huit mois avant l'expiration du délai mentionné à l'article L. 593-8 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L593-11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


###### Article L311-5-7

Tout exploitant produisant plus du tiers de la production nationale d'électricité établit un plan stratégique, qui présente
les actions qu'il s'engage à mettre en œuvre pour respecter les objectifs de sécurité d'approvisionnement et de
diversification de la production d'électricité fixés dans la première période de la programmation pluriannuelle de l'énergie
en application de l'article L. 141-3. 

Ce plan propose, si besoin, les évolutions des installations de production d'électricité, en particulier d'origine nucléaire,
nécessaires pour atteindre les objectifs de la première période de la programmation pluriannuelle de l'énergie. Il est
élaboré dans l'objectif d'optimiser les conséquences économiques et financières de ces évolutions, ainsi que leurs impacts
sur la sécurité d'approvisionnement et l'exploitation du réseau public de transport d'électricité. Il s'appuie sur les
hypothèses retenues par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité dans le bilan prévisionnel le plus récent
mentionné à l'article L. 141-8. 

Le plan est soumis au ministre chargé de l'énergie dans un délai maximal de six mois après l'approbation mentionnée au
dernier alinéa du III de l'article L. 141-4. 

La compatibilité du plan stratégique avec la programmation pluriannuelle de l'énergie définie aux articles L. 141-1 à L.
141-3 est soumise à l'approbation de l'autorité administrative. Si la compatibilité n'est pas constatée, l'exploitant élabore
un nouveau plan stratégique selon les mêmes modalités. 

L'exploitant rend compte, chaque année, devant les commissions permanentes du Parlement chargées de l'énergie, du
développement durable et des finances, de la mise en œuvre de son plan stratégique et de la façon dont il contribue aux
objectifs fixés dans la programmation pluriannuelle de l'énergie. 

Un commissaire du Gouvernement, placé auprès de tout exploitant produisant plus du tiers de la production nationale
d'électricité, est informé des décisions d'investissement et peut s'opposer à une décision dont la réalisation serait
incompatible avec les objectifs du plan stratégique ou avec la programmation pluriannuelle de l'énergie en l'absence de plan
stratégique compatible avec celle-ci. 

Si cette opposition est confirmée par le ministre chargé de l'énergie, la décision ne peut être appliquée sans révision du
plan stratégique dans les mêmes conditions que pour son élaboration initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)


###### Article L311-5-8

Pour les collectivités mentionnées au I de l'article L. 141-5, tout exploitant produisant plus d'un tiers de la production
d'électricité de la collectivité établit un plan stratégique, qui présente les investissements qu'il envisage de mettre en
œuvre sur la période couverte par la programmation pluriannuelle de l'énergie. Le plan est transmis au ministre chargé de
l'énergie et au président de la collectivité dans un délai maximal de six mois après la publication du décret mentionné au
III du même article L. 141-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 204

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)


###### Article L311-6

Les installations dont la puissance installée par site de production est inférieure ou égale à un seuil, dépendant du type
d'énergie utilisée et fixé par décret en Conseil d'Etat, sont réputées autorisées.

Les installations existantes, régulièrement établies au 11 février 2000, sont également réputées autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-877 du 7 septembre 2000 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2000-877 du 7 septembre 2000 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)
	  - Décret n°2017-508 du 8 avril 2017 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D311-1-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D311-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-93 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187


###### Article L311-7

Electricité de France et les entreprises locales de distribution chargées de la fourniture ne peuvent acheter l'énergie
produite par les producteurs installés sur le territoire national que si leurs installations ont été régulièrement autorisées
et, le cas échéant, concédées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 8 bis (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L311-8

L'octroi d'une autorisation au titre de la présente section ne dispense pas son bénéficiaire d'obtenir les titres requis par
d'autres législations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 9 (Ab), I, alinéa 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L311-9

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les modalités d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 9 (Ab), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Section 3 : Procédure de mise en concurrence

###### Article L311-10

Lorsque les capacités de production ne répondent pas aux objectifs de la programmation pluriannuelle de l'énergie, notamment
ceux concernant les techniques de production et la localisation géographique des installations, l'autorité administrative
peut recourir à une procédure de mise en concurrence dont les modalités sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

Toute personne installée sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou, dans le cadre de l'exécution d'accords
internationaux, sur le territoire de tout autre Etat et désirant exploiter une unité de production peut participer à cette
procédure de mise en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1434 du 4 décembre 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code de l'énergie - art. L311-5


###### Article L311-10-1

La procédure de mise en concurrence mentionnée à l'article L. 311-10 est conduite dans le respect des principes de
transparence et d'égalité de traitement des candidats. 

Pour désigner le ou les candidats retenus, l'autorité administrative se fonde sur le prix ainsi que, le cas échéant, sur
d'autres critères objectifs, non discriminatoires et liés à l'objet de la procédure de mise en concurrence, tels que : 

1° La qualité de l'offre, y compris la valeur technique, les performances en matière de protection de l'environnement,
l'efficacité énergétique et le caractère innovant du projet ; 

2° La rentabilité du projet ; 

3° La sécurité d'approvisionnement ; 

4° Dans une mesure limitée, la part du capital détenue par les habitants résidant à proximité du projet ou par les
collectivités territoriales ou leurs groupements sur le territoire desquels le projet doit être implanté par les sociétés
porteuses du projet, qu'elles soient régies par le livre II du code de commerce, par les articles L. 1521-1 et suivants du
code général des collectivités territoriales ou par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération,
ainsi que la part du capital proposée à ces habitants, collectivités ou groupements. 

Les conditions d'exécution peuvent prendre en compte des considérations à caractère social ou environnemental et poursuivre
des objectifs de développement durable conciliant développement économique, protection et mise en valeur de l'environnement
et progrès social. Ces conditions d'exécution ne peuvent pas avoir d'effet discriminatoire entre les candidats potentiels.
Elles sont mentionnées dans le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1521-1
	  - Code de l'énergie - art. L311-10

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 10


###### Article L311-10-2

Les dépenses supportées par l'Etat pour réaliser les études techniques de qualification des sites d'implantation sur lesquels
portent les procédures de mise en concurrence ou celles relatives à l'organisation matérielle des consultations du public en
lien avec la mise en œuvre de ces procédures, notamment s'agissant du choix des sites d'implantation, peuvent en tout ou
partie faire l'objet d'un remboursement par les candidats retenus. Dans ce cas, les conditions de ce remboursement sont
mentionnées dans le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 10


###### Article L311-11

L'autorité administrative désigne le ou les candidats retenus et délivre les autorisations prévues à l'article L. 311-5 dans
des conditions fixées par voie réglementaire. 

Elle a la faculté de ne pas donner suite à la procédure de mise en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5


###### Article L311-11-1

En Corse, en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à Mayotte, à La Réunion et aux îles Wallis et Futuna, l'autorité
administrative associe le président de la collectivité à la définition des modalités de la procédure de mise en concurrence.
Lorsque le développement d'une filière de production est inférieur aux objectifs inscrits dans les volets de la programmation
pluriannuelle de l'énergie mentionnés aux 4° et 5° du II de l'article L. 141-5, le président de la collectivité peut demander
à l'autorité administrative l'organisation de la procédure de mise en concurrence pour cette filière. Le rejet de la demande
fait l'objet d'un avis motivé des ministres chargés de l'énergie, de l'économie et des outre-mer. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-5


###### Article L311-12

Les candidats retenus désignés par l'autorité administrative bénéficient, selon les modalités prévues par la procédure de
mise en concurrence :

1° Soit d'un contrat d'achat pour l'électricité produite ;

2° Soit d'un contrat offrant un complément de rémunération à l'électricité produite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-1434 du 4 décembre 2002 - art. 7-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-19 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-25-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-24 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11


###### Article L311-13

Lorsque les modalités de la procédure de mise en concurrence prévoient un contrat conclu en application du 1° de l'article L.
311-12 et lorsqu'elles ne sont pas retenues à l'issue de la procédure de mise en concurrence, Electricité de France et, si
les installations de production sont raccordées aux réseaux de distribution dans leur zone de desserte, les entreprises
locales de distribution chargées de la fourniture sont tenues de conclure, dans les conditions fixées par la procédure de
mise en concurrence, un contrat d'achat de l'électricité avec le candidat retenu, en tenant compte du résultat de la
procédure de mise en concurrence. 

Electricité de France ou, le cas échéant, les entreprises locales de distribution mentionnées au premier alinéa du présent
article préservent la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique
dont le service qui négocie et conclut le contrat d'achat d'électricité a connaissance dans l'accomplissement de ses missions
et dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-
discrimination. Toutefois, à la demande de l'autorité administrative, elles lui transmettent les informations nécessaires à
l'exercice de ses missions. L'autorité administrative préserve, dans les mêmes conditions, la confidentialité de ces
informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-13-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)


###### Article L311-13-1

Lorsque les modalités de la procédure de mise en concurrence prévoient un contrat conclu en application du 1° de l'article L.
311-12 et lorsque Electricité de France et les entreprises locales de distribution sont retenues à l'issue de la procédure de
mise en concurrence, les surcoûts éventuels des installations qu'elles exploitent font l'objet d'une compensation au titre
des obligations de service public, dans les conditions prévues à la sous-section 2 de la section 1 du chapitre Ier du titre
II du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Sous-section 2 : Compensation des charges résul... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (M)


###### Article L311-13-2

Lorsque les modalités de la procédure de mise en concurrence prévoient un contrat conclu en application du 2° de l'article L.
311-12 et lorsqu'elle n'est pas retenue à l'issue de la procédure de mise en concurrence, Electricité de France est tenue de
conclure, dans les conditions fixées par la procédure de mise en concurrence, un contrat offrant un complément de
rémunération à l'électricité produite avec le candidat retenu, en tenant compte du résultat de la procédure de mise en
concurrence. 

Electricité de France préserve la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou
technique dont le service qui négocie et conclut le contrat a connaissance dans l'accomplissement de ses missions et dont la
communication serait de nature à porter atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination.
Toutefois, à la demande de l'autorité administrative, elle lui transmet les informations nécessaires à l'exercice de ses
missions. L'autorité administrative préserve, dans les mêmes conditions, la confidentialité de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-13-4 (V)


###### Article L311-13-3

Lorsque les modalités de la procédure de mise en concurrence prévoient un contrat conclu en application du 2° de l'article L.
311-12 et lorsque Electricité de France est retenue à l'issue de la procédure de mise en concurrence, le complément de
rémunération prévu pour les installations qu'elle exploite et tenant compte du résultat de la procédure de mise en
concurrence fait l'objet d'une compensation au titre des obligations de service public, dans les conditions prévues à la
sous-section 2 de la section 1 du chapitre Ier du titre II du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Sous-section 2 : Compensation des charges résul... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12


###### Article L311-13-4

Les contrats conclus en application des articles L. 311-13 et L. 311-13-2 sont des contrats administratifs qui ne sont
conclus et qui n'engagent les parties qu'à compter de leur signature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 106

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-2 (V)


###### Article L311-13-5

Les installations pour lesquelles une demande de contrat a été faite en application de l'article L. 311-12 peuvent être
soumises à un contrôle lors de leur mise en service ou à des contrôles périodiques, permettant de s'assurer que ces
installations ont été construites ou fonctionnent dans les conditions requises par la réglementation, par les conditions de
la procédure de mise en concurrence ou par le contrat dont elles bénéficient en application du même article L. 311-12. Ces
contrôles sont effectués aux frais du producteur par des organismes agréés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il fixe notamment, selon les
caractéristiques des installations, la périodicité, les modalités de fonctionnement du système de contrôle et, en
particulier, les conditions d'agrément des organismes contrôleurs et les conditions dans lesquelles les résultats sont tenus
à la disposition de l'administration ou, lorsque certaines non-conformités sont détectées, transmis à l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12


###### Article L311-13-6

Les installations de cogénération d'une puissance supérieure à 12 mégawatts électriques peuvent bénéficier d'un contrat
offrant un complément de rémunération si la chaleur produite alimente une entreprise ou un site qui consomme de la chaleur en
continu, sous réserve du respect d'un niveau de régularité de consommation et d'un niveau de performance énergétique précisés
par arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 159


##### Section 4 : Les sanctions administratives et pénales

###### Article L311-14

Si l'autorité administrative constate qu'une installation n'est pas régulièrement autorisée ou concédée ou que l'exploitant
ne respecte pas les prescriptions définies par l'autorisation ou la concession et, le cas échéant, par le 2° du I de
l'article L. 214-17 et par l'article L. 214-18 du code de l'environnement, le contrat d'achat de l'énergie produite conclu
avec Electricité de France ou une entreprise locale de distribution est suspendu ou résilié dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

Le contrat conclu avec Electricité de France, une entreprise locale de distribution ou un organisme agréé mentionné à
l'article L. 314-6-1 en application des articles L. 311-12, L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27 peut également être
suspendu ou résilié par l'autorité administrative si elle constate que l'exploitant ne respecte pas les prescriptions
définies par les textes réglementaires pris pour l'application des articles L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27, ou
par le cahier des charges d'une procédure de mise en concurrence mentionnée à l'article L. 311-10. 

La résiliation du contrat prononcée en application des deux premiers alinéas du présent article peut s'accompagner du
remboursement par l'exploitant de tout ou partie des sommes perçues en application de ce contrat pendant la période de non-
respect des dispositions mentionnées à ces mêmes alinéas, dans la limite des surcoûts mentionnés au 1° de l'article L. 121-7
en résultant si le contrat est conclu en application du 1° de l'article L. 311-12 ou de l'article L. 314-1. 

Le contrat conclu avec Electricité de France, une entreprise locale de distribution ou un organisme agréé mentionné à
l'article L. 314-6-1 en application des articles L. 311-12, L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27 du présent code
peut également être suspendu par l'autorité administrative pour une durée maximale de six mois renouvelable une fois en cas
de constat, dressé par procès-verbal, de faits susceptibles de constituer l'une des infractions mentionnées à l'article L.
8221-1 du code du travail ou dans les cas où un procès-verbal est dressé en application de l'article L. 4721-2 du même code. 

Le contrat conclu avec Electricité de France, une entreprise locale de distribution ou un organisme agréé mentionné à
l'article L. 314-6-1 en application des articles L. 311-12, L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27 du présent code
peut également être résilié par l'autorité administrative en cas de condamnation définitive pour l'une des infractions
mentionnées au quatrième alinéa du présent article. La résiliation du contrat peut s'accompagner du remboursement par
l'exploitant de tout ou partie des sommes perçues en application de ce contrat pendant la période allant de la date de
constatation de l'infraction à la date de la condamnation définitive, dans la limite des surcoûts mentionnés au 1° de
l'article L. 121-7 si le contrat est conclu en application des articles L. 311-10 à L. 311-13 ou L. 314-1 à L. 314-13. 

Le contrôle de l'application des prescriptions et le constat des infractions mentionnées aux premier à cinquième alinéas du
présent article sont effectués par l'autorité administrative compétente ou son délégataire ou lors des contrôles mentionnés
aux articles L. 311-13-5, L. 314-7-1 et L. 314-25. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4721-2
	  - Code du travail - art. L8221-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-17
	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-25
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1


###### Article L311-15

En cas de manquement aux dispositions législatives ou réglementaires régissant l'activité de production ou aux prescriptions
du titre en vertu duquel cette activité est exercée, l'autorité administrative peut prononcer les sanctions prévues à
l'article L. 142-31. 

Par dérogation au premier alinéa du présent article, sans préjudice de la suspension ou de la résiliation du contrat prévues
à l'article L. 311-14, dès lors que les manquements mentionnés aux deux premiers alinéas du même article L. 311-14 sont
établis et que l'autorité administrative a mis en demeure l'exploitant d'y mettre fin, ils peuvent faire l'objet d'une
sanction pécuniaire dans le respect de la procédure et des garanties prévues aux articles L. 142-30 et L. 142-33 à L. 142-36.
Cette sanction est déterminée en fonction de la puissance électrique maximale installée de l'installation et ne peut excéder
un plafond de 100 000 € par mégawatt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-877 du 7 septembre 2000 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31
	  - Code de l'énergie - art. L142-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)


###### Article L311-16

Le fait d'exploiter une installation de production d'électricité sans être titulaire de l'autorisation mentionnée à l'article
L. 311-5 est puni d'un an d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéa 1, ecqc la production

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


###### Article L311-17

Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue à l'article L. 311-16 encourent également les peines complémentaires
suivantes : 

1° La fermeture temporaire ou à titre définitif de l'un, de plusieurs ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéa 3 à alinéa 6, ecqc la production

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'énergie - art. L311-16 (V)


###### Article L311-18

Les peines encourues par les personnes morales responsables de l'infraction mentionnée à l'article L. 311-16 sont : 

1° L'amende, suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal ; 

2° La fermeture temporaire, pour une durée de cinq ans au plus, ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble
des établissements de l'entreprise appartenant à la personne condamnée ; 

3° L'interdiction, à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer directement ou indirectement l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ; 

4° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 7 à alinéa 12, ecqc la production

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code de l'énergie - art. L311-16 (V)


###### Article L311-19

Est puni de 15 000 euros d'amende le fait pour une personne qui en est dépositaire soit par état ou par profession soit en
raison d'une fonction ou d'une mission temporaire de révéler des informations mentionnées aux articles L. 311-13 et L.
311-13-2 à toute personne étrangère au service qui négocie et qui conclut le contrat d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 106

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-13 (M)


#### Chapitre II : Les dispositions particulières à la production hydroélectrique

###### Article L312-1

La production hydroélectrique est régie par les dispositions du livre V en tant qu'elles concernent l'hydroélectricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L312-2

Les titres administratifs délivrés en application du livre V valent autorisation au sens de l'article L. 311-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 7 (VT), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


#### Chapitre III : Les dispositions particulières à la production d'électricité nucléaire



###### Article L313-1

Les installations nucléaires de base qui produisent de l'électricité sont soumises au régime mentionné à l'article L. 593-1
du code de l'environnement, au chapitre IV du titre IX du livre V du même code et à l'article 20 de la loi n° 2006-739 du 28
juin 2006 de programme relative à la gestion durable des matières et déchets radioactifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 - art. 20 (V)
	  - Code de l'environnement -  Chapitre IV : Dispositions à caractère financie... (V)
	  - Code de l'environnement - art. L593-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 5, v. init.


###### Article L313-2

Les dispositions relatives à la gestion durable des déchets radioactifs sont énoncées au chapitre II du titre IV et du
chapitre IV du titre IX du livre V du code de l'environnement ainsi qu'aux articles 3, 4, 20 et 21 de la loi n° 2006-739 du
28 juin 2006 de programme relative à la gestion durable des matières et déchets radioactifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2006-739 du 28 juin 2006 (V)
	  - Code de l'environnement -  Chapitre II : Dispositions particulières à la g... (V)
	  - Code de l'environnement -  Chapitre IV : Dispositions à caractère financie... (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 5, v. init.


#### Chapitre IV : Les dispositions particulières à l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables


##### Section 1 : L'obligation d'achat


###### Article L314-1

Sous réserve de la nécessité de préserver le fonctionnement des réseaux, Electricité de France et, si les installations de
production sont raccordées aux réseaux publics de distribution dans leur zone de desserte, les entreprises locales de
distribution chargées de la fourniture sont tenues de conclure, lorsque les producteurs intéressés en font la demande, un
contrat pour l'achat de l'électricité produite sur le territoire national par les installations dont la liste et les
caractéristiques sont précisées par décret parmi les installations suivantes : 

1° Les installations qui valorisent des déchets ménagers ou assimilés mentionnés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du
code général des collectivités territoriales ou qui visent l'alimentation d'un réseau de chaleur ; dans ce dernier cas, la
puissance installée de ces installations doit être en rapport avec la taille du réseau existant ou à créer ; 

2° Les installations de production d'électricité qui utilisent des énergies renouvelables, à l'exception des énergies
mentionnées au 3°, ou les installations qui mettent en œuvre des techniques performantes en termes d'efficacité énergétique
telles que la cogénération. Les limites de puissance installée des installations de production qui peuvent bénéficier de
l'obligation d'achat sont fixées par décret. Les règles de détermination du périmètre d'une installation de production sont
fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Les nouvelles installations destinées au turbinage des débits minimaux mentionnés à l'article L. 214-18 du code de
l'environnement réalisées par le titulaire d'une autorisation ou d'une concession hydroélectrique en cours bénéficient de
l'obligation d'achat indépendamment de l'ouvrage principal à la condition que leur puissance installée respecte les limites
prévues à l'alinéa précédent ; 

3° Les installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent qui sont implantées à terre ou qui
sont implantées sur le domaine public maritime ou dans la zone économique exclusive et les installations qui utilisent
l'énergie marine, l'énergie solaire thermique ou l'énergie géothermique ou hydrothermique. 

4° Les moulins à vent réhabilités pour la production d'électricité ; 

5° Les moulins à eaux réhabilités pour la production d'électricité ; 

6° Les installations qui valorisent des énergies de récupération dans les limites et conditions définies au présent article,
notamment au 2° ; 

7° Dans les départements d'outre-mer, les installations électriques qui produisent de l'électricité à partir de la biomasse,
dont celle issue de la canne à sucre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1196 du 6 décembre 2000 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2011-1597 du 21 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 17 juin 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 5 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-24 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-5 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-7 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
	  - Code de l'environnement - art. L214-18


###### Article L314-1-1

Les installations de cogénération d'une puissance supérieure à 12 mégawatts électriques et en exploitation au 1er janvier
2013 peuvent bénéficier d'un contrat transitoire qui les rémunère pour la disponibilité annuelle de leur capacité de
production, aussi bien en hiver qu'en été, pendant une période maximale de trois ans qui se termine au plus tard le 31
décembre 2016. Ce contrat est signé avec Electricité de France. La rémunération tient compte des investissements nécessaires
jusqu'au 31 décembre 2016 et de la rentabilité propre des installations incluant toutes les recettes prévisionnelles futures.
Elle tient aussi compte de l'impact positif de ces installations sur l'environnement. Cette rémunération est plafonnée par un
montant maximal annuel et ne peut être cumulée avec celle résultant d'un contrat d'obligation d'achat mentionné à l'article
L. 314-1 ou d'une procédure de mise en concurrence mentionnée à l'article L. 311-10. 

Les termes de ce contrat et le plafond de rémunération sont fixés par arrêté des ministres chargés de l'économie et de
l'énergie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 décembre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L314-1


###### Article L314-2

Sous réserve du maintien des contrats d'obligation d'achat en cours au 11 août 2004, les installations bénéficiant de
l'obligation d'achat au titre de l'article L. 121-27 ou de l'article L. 314-1 ne peuvent bénéficier qu'une seule fois d'un
contrat d'obligation d'achat. 

Par dérogation au premier alinéa, peuvent bénéficier plusieurs fois d'un contrat d'obligation d'achat : 

1° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 7° de l'article L. 314-1, situées dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental ; 

2° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 6° de l'article L. 314-1, situées sur le territoire métropolitain continental et qui sont amorties, tant que le niveau
des coûts d'exploitation d'une installation performante représentative de la filière reste supérieur au niveau de l'ensemble
de ses recettes, y compris les aides financières et fiscales auxquelles celle-ci est éligible. 

Les conditions d'achat, prévues à l'article L. 314-7, de l'électricité produite par les installations mentionnées aux 1° et
2° tiennent compte des conditions économiques de fonctionnement des installations performantes représentatives des filières
concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 août 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 21
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-19 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)


###### Article L314-3

Les surcoûts éventuels des installations de production d'électricité exploitées par Electricité de France, par les
entreprises locales de distribution ou par les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 et qui entrent dans le
champ d'application de l'article L. 314-1 font l'objet d'une compensation dans les conditions prévues aux articles L. 121-6
et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)


###### Article L314-4

Les conditions dans lesquelles les ministres chargés de l'économie et de l'énergie arrêtent, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie, les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations mentionnées à l'article L.
314-1, sont précisées par voie réglementaire. 

Les conditions d'achat prennent en compte notamment : 

a) Les frais de contrôle prévus à l'article L. 314-7-1 ; 

b) Les investissements et les charges d'exploitation d'installations performantes représentatives de chaque filière ; 

c) La compatibilité de l'installation bénéficiant du contrat d'obligation d'achat avec les objectifs mentionnés aux articles
L. 100-1 et L. 100-2. 

Lorsque le producteur consomme tout ou partie de l'électricité produite par l'installation, les conditions d'achat peuvent
comprendre une prime tenant compte des coûts qui ne sont pas couverts par la vente à l'acheteur de l'électricité non
consommée par le producteur. 

Pour les installations de démonstration ou les fermes précommerciales, le bénéfice de l'obligation d'achat peut être
subordonné à la condition d'être le candidat retenu à l'issue d'une procédure de mise en concurrence. Dans ce cas, les
conditions d'achat tiennent compte, le cas échéant, des aides financières octroyées dans le cadre de cette procédure. 

Les conditions d'achat ne peuvent conduire à ce que la rémunération totale des capitaux immobilisés, résultant du cumul de
toutes les recettes de l'installation et des aides financières ou fiscales octroyées au titre de celle-ci, excède une
rémunération raisonnable des capitaux, compte tenu des risques inhérents à son exploitation. Le bénéfice de l'obligation
d'achat peut, à cette fin, être subordonné à la renonciation, par le producteur, à certaines de ces aides financières ou
fiscales. 

Les conditions d'achat font l'objet d'une révision périodique afin de tenir compte de l'évolution des conditions économiques
de fonctionnement des installations performantes représentatives des filières concernées. 

Pour la Corse, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, Mayotte, La Réunion, Saint-Pierre-et-Miquelon et les îles Wallis et
Futuna les ministres chargés de l'économie, de l'énergie et de l'outre-mer peuvent arrêter, après avis du président de la
collectivité et de la Commission de régulation de l'énergie, des conditions d'achat propres à la région, au département ou à
la collectivité. Lorsque le développement d'une filière de production est inférieur aux objectifs inscrits dans les volets de
la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnés aux 4° et 5° du II de l'article L. 141-5, le président de la
collectivité peut solliciter l'avis de la Commission de régulation de l'énergie sur l'adéquation des conditions d'achat aux
coûts d'investissement et d'exploitation des installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article L314-5

Lorsque les quantités d'électricité produites par les installations bénéficiant de l'obligation d'achat raccordées au réseau
dans la zone de desserte d'une entreprise locale de distribution excèdent les quantités d'électricité que cette entreprise
peut écouler auprès des clients situés dans sa zone de desserte, Electricité de France est tenue de conclure avec cette
entreprise un contrat pour l'achat de ce surplus d'électricité. Les conditions d'achat de ce surplus sont celles fixées pour
la catégorie d'installations à laquelle appartiennent les installations de production ayant conduit à la mise en œuvre de
cette disposition. 

Les surcoûts éventuels qui en résultent pour Electricité de France font l'objet d'une compensation dans les conditions
prévues à l'article L. 121-6 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (VT), alinéa 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)


###### Article L314-6

Sous réserve du  maintien des contrats en cours, l'obligation de conclure un contrat d'achat prévu à l'article L. 314-1 peut
être partiellement ou totalement suspendue par l'autorité administrative, pour une durée qui ne peut excéder dix ans, si
cette obligation ne répond plus aux objectifs de la programmation pluriannuelle de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-23 (Ab)


###### Article L314-6-1

A l'exception des contrats concernant des installations situées dans les zones non interconnectées, l'autorité administrative
peut agréer des organismes qui, lorsqu'un producteur en fait la demande après la signature d'un contrat d'achat conclu en
application de l'article L. 314-1 et du 1° de l'article L. 311-12 avec Electricité de France ou des entreprises locales de
distribution, peuvent se voir céder ce contrat. Cette cession ne peut prendre effet qu'au 1er janvier suivant la demande de
cession par le producteur. Toute cession est définitive et n'emporte aucune modification des droits et obligations des
parties. Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 314-13 précise les conditions de l'agrément et les modalités de
cession. Il prévoit également les modalités de calcul des frais exposés, par l'acheteur cédant, pour la signature et la
gestion d'un contrat d'achat jusqu'à la cession de celui-ci et devant être remboursés par l'organisme agréé cessionnaire. 

Le contrôle, à la demande du ministre chargé de l'énergie, du respect des engagements pris par un organisme pour l'obtention
de l'agrément prévu au premier alinéa est réalisé aux frais de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-13


###### Article L314-7

Les contrats conclus en application de la présente section par Electricité de France et les entreprises locales de
distribution sont des contrats administratifs qui ne sont conclus et qui n'engagent les parties qu'à compter de leur
signature. 

Les contrats prévoient les conditions dans lesquelles ils peuvent être suspendus ou résiliés par Electricité de France, les
entreprises locales de distribution ou les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1, dans des conditions
approuvées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-1
	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)


###### Article L314-7-1

Les installations pour lesquelles une demande de contrat d'achat a été faite en application de l'article L. 314-1 peuvent
être soumises à un contrôle lors de leur mise en service ou à des contrôles périodiques, permettant de s'assurer que ces
installations ont été construites ou fonctionnent dans les conditions requises par la réglementation ou par le contrat
d'achat. Ces contrôles sont effectués aux frais du producteur par des organismes agréés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il fixe notamment, selon les
caractéristiques des installations, la périodicité, les modalités de fonctionnement du système de contrôle et, en
particulier, les conditions d'agrément des organismes contrôleurs et les conditions dans lesquelles les résultats sont tenus
à la disposition de l'administration ou, lorsque certaines non-conformités sont détectées, transmis à l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)


###### Article L314-10

A défaut de publication du schéma régional éolien mentionné au 3° du I de l'article L. 222-1 du code de l'environnement au 30
juin 2012, le préfet de région est compétent pour élaborer et arrêter le schéma régional selon des modalités déterminées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 24

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)


###### Article L314-11

Lorsqu'un contrat d'achat a été conclu en application des articles L. 121-27 et L. 314-1 pour l'achat d'électricité produite
par une installation utilisant des techniques énergétiques performantes et située dans une zone de fragilité des réseaux
publics de transport ou de distribution d'électricité, cette installation peut alimenter directement un consommateur
industriel final situé dans la même zone. 

Cette alimentation est autorisée pendant les périodes présentant des risques de perturbation des réseaux publics concernés si
elle permet d'éviter des investissements de renforcement de ces réseaux. L'électricité ne peut être vendue dans ces
conditions que si un contrat d'îlotage entre l'exploitant de l'installation de production et le consommateur industriel a été
conclu, après avoir recueilli l'accord du gestionnaire de réseau concerné. Le gestionnaire de réseau ne peut opposer un refus
que pour des raisons liées à la sécurité, à la sûreté et au bon fonctionnement des réseaux. 

Le contrat d'achat est suspendu pour une durée égale à la durée de l'îlotage de l'installation de production et sa date
d'échéance demeure inchangée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10-2 (VT), I, alinéa 1 et a 1 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-23 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)


###### Article L314-12

Un consommateur industriel final qui n'a pas, préalablement à la mise en œuvre des dispositions de l'article L. 314-11,
exercé son droit prévu à l'article L. 331-1 pour le site concerné est réputé ne pas exercer ce même droit pour ce site
lorsqu'il est alimenté directement dans les conditions définies à l'article L. 314-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10-2 (VT), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)


###### Article L314-13

Les conditions et modalités d'application de la présente section sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10-2 (VT), I, alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-2 (V)


##### Section 2 : Les garanties d'origine



###### Article L314-14

Un organisme est désigné par l'autorité administrative pour assurer la délivrance, le transfert et l'annulation des garanties
d'origine de l'électricité produite à partir de sources renouvelables. Il établit et tient à jour un registre électronique
des garanties d'origine. Ce registre est accessible au public. 

L'organisme délivre aux producteurs qui en font la demande des garanties d'origine pour la quantité d'électricité produite en
France à partir d'énergies renouvelables ou par cogénération. Lorsqu'ils en font la demande, l'organisme délivre des
garanties d'origine aux producteurs non raccordés au réseau et aux autoconsommateurs d'électricité issue d'énergies
renouvelables ou de cogénération. 

La personne achetant, en application des articles L. 121-27, L. 311-13, L. 314-1, L. 314-6-1 et, le cas échéant, L. 314-26,
de l'électricité produite en France à partir d'énergies renouvelables ou par cogénération est subrogée au producteur de cette
électricité dans son droit à obtenir la délivrance des garanties d'origine correspondantes. 

Le coût du service afférent à la délivrance et au suivi des garanties par l'organisme est à la charge du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-25 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)


###### Article L314-15

Les garanties d'origine provenant d'autres pays membres de l'Union européenne et délivrées conformément aux dispositions de
la directive 2009/28/CE relative à la promotion et à l'utilisation de l'énergie produite à partir de sources renouvelables
sont reconnues et traitées par l'organisme mentionné à l'article L. 314-14 de la même manière qu'une garantie d'origine liée
à une unité de production située sur le territoire national. Ces garanties sont assimilables aux garanties d'origine
délivrées en application des dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-14


###### Article L314-16

Une garantie d'origine au plus est émise pour chaque unité d'énergie produite correspondant à un mégawattheure. Chaque unité
d'énergie produite à partir d'énergies renouvelables ou par cogénération ne peut être prise en compte qu'une seule fois. 

Une garantie d'origine ne peut être utilisée que dans les douze mois suivant la production de l'unité d'énergie
correspondante. La garantie d'origine est annulée dès qu'elle a été utilisée. 

A partir du 1er janvier 2012, sur le territoire national, seules ces garanties ont valeur de certification de l'origine de
l'électricité produite à partir de sources renouvelables aux fins de démontrer aux clients finals la part ou la quantité
d'énergie produite à partir de sources renouvelables que contient l'offre commerciale contractée auprès de leurs fournisseurs
d'énergie. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité ne peuvent refuser à l'organisme les informations
nécessaires au bon accomplissement de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1-1 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 1


###### Article L314-17

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions de désignation de l'organisme mentionné à l'article L. 314-14, ses
obligations, les pouvoirs et moyens d'action et de contrôle dont il dispose. Il précise les conditions de délivrance, de
transfert et d'annulation des garanties d'origine, leurs caractéristiques et conditions d'utilisation ainsi que les modalités
de tenue du registre et les tarifs d'accès à ce service. Il précise également les conditions et modalités particulières de
délivrance des garanties d'origine dans les zones non interconnectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-14


##### Section 3 : Le complément de rémunération

###### Article L314-18

Sous réserve de la nécessité de préserver le fonctionnement des réseaux, Electricité de France est tenue de conclure, lorsque
les producteurs intéressés en font la demande, un contrat offrant un complément de rémunération pour les installations
implantées sur le territoire métropolitain continental, dont la liste et les caractéristiques sont précisées par décret,
parmi les installations mentionnées aux 1° à 7° de l'article L. 314-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)


###### Article L314-19

Les installations qui bénéficient ou ont bénéficié d'un contrat d'achat au titre de l'article L. 121-27, du 1° de l'article
L. 311-12 ou de l'article L. 314-1 ne peuvent bénéficier du complément de rémunération prévu à l'article L. 314-18. 

Par dérogation au premier alinéa, peuvent bénéficier du complément de rémunération prévu à l'article L. 314-18 : 

1° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 6° de l'article L. 314-1, ayant bénéficié d'un contrat d'achat au titre de l'article L. 121-27, du 1° de l'article L.
311-12 ou de l'article L. 314-1, qui s'engagent à réaliser un programme d'investissement défini par arrêté ; 

2° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 6° de l'article L. 314-1, ayant bénéficié d'un contrat d'achat au titre de l'article L. 121-27, du 1° de l'article L.
311-12 ou de l'article L. 314-1 et qui sont amorties, tant que le niveau des coûts d'exploitation d'une installation
performante représentative de la filière reste supérieur au niveau de l'ensemble de ses recettes, y compris les aides
financières et fiscales auxquelles celle-ci est éligible ; 

3° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 6° de l'article L. 314-1, souhaitant rompre leur contrat d'achat pour un contrat de complément de rémunération sur la
durée restante du contrat d'achat initial. 

Le décret mentionné à l'article L. 314-27 précise les conditions dans lesquelles les installations mentionnées aux 1° à 3°
peuvent bénéficier, à la demande de l'exploitant, du complément de rémunération prévu à l'article L. 314-18. 

Les conditions de rémunération, prévues à l'article L. 314-20, des installations mentionnées aux 1° à 3° tiennent compte des
conditions économiques de fonctionnement des installations performantes représentatives des filières concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-20
	  - Code de l'énergie - art. L314-27


###### Article L314-20

Les conditions du complément de rémunération pour les installations mentionnées à l'article L. 314-18 sont établies en tenant
compte notamment : 

1° Des investissements et des charges d'exploitation d'installations performantes, représentatives de chaque filière,
notamment des frais de contrôle mentionnés à l'article L. 314-25 ; 

2° Du coût d'intégration de l'installation dans le système électrique ; 

3° Des recettes de l'installation, notamment la valorisation de l'électricité produite, la valorisation par les producteurs
des garanties d'origine et la valorisation des garanties de capacités prévues à l'article L. 335-3 ; 

4° De l'impact de ces installations sur l'atteinte des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1 et L. 100-2 ; 

5° Des cas dans lesquels les producteurs sont également consommateurs de tout ou partie de l'électricité produite par les
installations mentionnées à l'article L. 314-18. 

Le niveau de ce complément de rémunération ne peut conduire à ce que la rémunération totale des capitaux immobilisés,
résultant du cumul de toutes les recettes de l'installation et des aides financières ou fiscales, excède une rémunération
raisonnable des capitaux, compte tenu des risques inhérents à ces activités. 

Les conditions du complément de rémunération font l'objet d'une révision périodique afin de tenir compte de l'évolution des
coûts des installations bénéficiant de cette rémunération. 

Le complément de rémunération fait l'objet de périodes d'expérimentation pour les petits et moyens projets ainsi que pour les
filières non matures. Les modalités de ces expérimentations sont fixées par arrêté des ministres chargés de l'énergie et de
l'économie. 

Les conditions dans lesquelles les ministres chargés de l'énergie et de l'économie arrêtent, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie, les conditions du complément de rémunération pour les installations mentionnées à l'article L.
314-18 sont précisées par le décret prévu à l'article L. 314-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art., v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)


###### Article L314-21

Sous réserve du maintien des contrats en cours, les installations bénéficiant du complément de rémunération au titre de
l'article L. 314-18 ne peuvent bénéficier qu'une seule fois du complément de rémunération. 

Par dérogation au premier alinéa, peuvent bénéficier plusieurs fois d'un contrat offrant un complément de rémunération : 

1° Les installations hydroélectriques dont les caractéristiques sont définies par décret, qui s'engagent à réaliser un
programme d'investissement défini par arrêté ; 

2° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 6° de l'article L. 314-1 et qui sont amorties, tant que le niveau des coûts d'exploitation d'une installation
performante représentative de la filière reste supérieur au niveau de l'ensemble de ses recettes, y compris les aides
financières et fiscales auxquelles celle-ci est éligible. 

Les conditions de rémunération, prévues à l'article L. 314-20, des installations mentionnées aux 1° et 2° tiennent compte des
conditions économiques de fonctionnement des installations performantes représentatives des filières concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-20


###### Article L314-22

Pour chaque filière d'énergies renouvelables, la durée maximale du contrat offrant un complément de rémunération prévu à
l'article L. 314-18 est fixée par arrêté. Cette durée ne peut dépasser vingt années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)


###### Article L314-23

Sous réserve du maintien des contrats en cours, le complément de rémunération des installations mentionnées sur la liste
prévue à l'article L. 314-18 peut être partiellement ou totalement suspendu par l'autorité administrative si ce dispositif ne
répond plus aux objectifs de la programmation pluriannuelle de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (V)


###### Article L314-24

Les contrats conclus en application de la présente section sont des contrats administratifs qui ne sont conclus et qui
n'engagent les parties qu'à compter de leur signature. 

Les contrats prévoient dans quelles conditions ils peuvent être suspendus ou résiliés par Electricité de France, dans des
conditions approuvées par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)


###### Article L314-25

Les installations pour lesquelles une demande de contrat de complément de rémunération a été faite en application de
l'article L. 314-18 peuvent être soumises à un contrôle lors de leur mise en service ou à des contrôles périodiques,
permettant de s'assurer que ces installations ont été construites ou fonctionnent dans les conditions requises par la
réglementation ou par le contrat de complément de rémunération. Ces contrôles sont effectués aux frais du producteur par des
organismes agréés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il fixe notamment, selon les
caractéristiques des installations, la périodicité, les modalités de fonctionnement du système de contrôle et, en
particulier, les conditions d'agrément des organismes contrôleurs et les conditions dans lesquelles les résultats sont tenus
à la disposition de l'administration ou, lorsque certaines non-conformités sont détectées, transmis à l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)


###### Article L314-26

Par exception à l'article L. 314-18, l'autorité administrative peut désigner, par une procédure transparente, un acheteur en
dernier recours tenu de conclure un contrat d'achat de l'électricité produite par les installations bénéficiant d'un contrat
de complément de rémunération au titre du même article L. 314-18 ou du 2° de l'article L. 311-12 avec tout producteur qui en
fait la demande et qui justifie l'impossibilité de vendre son électricité. Ce contrat se substitue au contrat de complément
de rémunération susmentionné. L'achat de cette électricité ne peut engendrer un niveau de rémunération supérieur à 80 % de la
rémunération totale qui aurait été tirée de la vente de l'électricité produite sur le marché et du versement du complément de
rémunération. Les modalités d'application du présent article sont définies par le décret mentionné à l'article L. 314-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-51 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-27 (T)


###### Article L314-27

Les conditions et les modalités d'application de la présente section sont déterminées par décret en Conseil d'Etat, pris
après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)


##### Section 4 : Investissement participatif dans les projets de production d'énergie renouvelable

###### Article L314-28

I. - Les sociétés par actions régies par le livre II du code de commerce ou par le titre II du livre V de la première partie
du code général des collectivités territoriales constituées pour porter un projet de production d'énergie renouvelable
peuvent, lors de la constitution ou de l'évolution de leur capital, en proposer une part aux personnes physiques, notamment
aux habitants dont la résidence est à proximité du lieu d'implantation du projet, ainsi qu'aux collectivités territoriales et
à leurs groupements sur le territoire desquels il se situe. Elles peuvent également proposer à ces mêmes personnes de
participer au financement du projet de production d'énergie renouvelable. 

II. - Les sociétés coopératives régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération
constituées pour porter un projet de production d'énergie renouvelable peuvent, lors de la constitution ou de l'évolution de
leur capital, en proposer une part aux personnes physiques, notamment aux habitants dont la résidence est à proximité du lieu
d'implantation du projet, ainsi qu'aux collectivités territoriales et à leurs groupements sur le territoire desquels il se
situe. Elles peuvent également proposer à ces mêmes personnes de participer au financement du projet de production d'énergie
renouvelable. 

III. - Les offres de participation au capital ou au financement mentionnées aux I et II du présent article peuvent être
faites par les porteurs des projets directement auprès des personnes mentionnées au même I ou en recourant à un fonds qui a
reçu l'autorisation d'utiliser la dénomination de fonds d'entrepreunariat social éligible en application de l'article L.
214-153-1 du code monétaire et financier, spécialisé dans l'investissement en capital dans les énergies renouvelables ou à
une société ayant pour objet le développement des énergies renouvelables et bénéficiant de l'agrément " entreprise solidaire
d'utilité sociale ". 

Les offres de participation au capital ou au financement peuvent être faites par les porteurs des projets directement auprès
des personnes mentionnées au I du présent article ou en recourant à des conseillers en investissements participatifs
mentionnés au I de l'article L. 547-1 du code monétaire et financier, à des intermédiaires en financement participatif
mentionnés au I de l'article L. 548-2 du même code ou à des prestataires de services d'investissement mentionnés à l'article
L. 531-1 dudit code. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les montants des offres, les valeurs nominales de titres, les catégories de titres et les
catégories d'investisseurs pour lesquels les offres mentionnées au présent III ne constituent pas une offre au public, au
sens de l'article L. 411-1 du code monétaire et financier. 

IV. - Les collectivités territoriales peuvent souscrire la participation en capital prévue au I du présent article par
décision prise par leur organe délibérant. Cette décision peut faire l'objet d'une délégation à l'exécutif.

**Nota:**

Conformément à l'article 111 (II) de la loi n° 2015-992 du 17 août, le deuxième alinéa du III de l'article L. 314-27 du code
de l'énergie s'applique à compter du 1er juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)
	  - Code de commerce -  LIVRE II : Des sociétés commerciales et des gro... (V)
	  - Code général des collectivités territoriales -  TITRE II : SOCIÉTÉS D'ÉCONOMIE MIXTE LOCALES (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-153-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L547-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L548-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-71 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-27 (T)


#### Chapitre V : L'autoconsommation

###### Article L315-1

Une opération d'autoconsommation est le fait pour un producteur, dit autoproducteur, de consommer lui-même tout ou partie de
l'électricité produite par son installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)


###### Article L315-2

L'opération d'autoconsommation est collective lorsque la fourniture d'électricité est effectuée entre un ou plusieurs
producteurs et un ou plusieurs consommateurs finals liés entre eux au sein d'une personne morale et dont les points de
soutirage et d'injection sont situés sur une même antenne basse tension du réseau public de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D315-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D315-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L315-4 (V)


###### Article L315-3

La Commission de régulation de l'énergie établit des tarifs d'utilisation des réseaux publics de distribution d'électricité
spécifiques pour les consommateurs participants à des opérations d'autoconsommation, lorsque la puissance installée de
l'installation de production qui les alimente est inférieure à 100 kilowatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D315-2 (V)


###### Article L315-4

La personne morale mentionnée à l'article L. 315-2 organisatrice d'une opération d'autoconsommation collective indique au
gestionnaire de réseau public de distribution compétent la répartition de la production autoconsommée entre les consommateurs
finals concernés. 

Lorsqu'un consommateur participant à une opération d'autoconsommation collective fait appel à un fournisseur pour compléter
son alimentation en électricité, le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité concerné établit les index de
consommation de l'électricité relevant de ce fournisseur en prenant en compte la répartition mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L315-2 (V)


###### Article L315-5

Les injections d'électricité sur le réseau public de distribution effectuées dans le cadre d'une opération d'autoconsommation
à partir d'une installation de production d'électricité, dont la puissance installée maximale est fixée par décret, et qui
excèdent la consommation associée à cette opération d'autoconsommation sont, à défaut d'être vendues à un tiers, cédées à
titre gratuit au gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité auquel cette installation de production est
raccordée. 

Ces injections sont alors affectées aux pertes techniques de ce réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D315-10 (V)


###### Article L315-6

Les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité mettent en œuvre les dispositifs techniques et
contractuels nécessaires, notamment en ce qui concerne le comptage de l'électricité, pour permettre la réalisation dans des
conditions transparentes et non discriminatoires des opérations d'autoconsommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1


###### Article L315-7

Les exploitants d'installations de production d'électricité participant à une opération d'autoconsommation déclarent ces
installations au gestionnaire du réseau public d'électricité compétent, préalablement à leur mise en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D315-11 (V)


###### Article L315-8

Les conditions d'application du présent chapitre sont définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1019 du 27 juillet 2016 - art. 1


### TITRE II : LE TRANSPORT ET LA DISTRIBUTION

#### Chapitre Ier : Le transport

##### Section 1 : L'autorité concédante du réseau public de transport d'électricité et la consistance de ce réseau


###### Article L321-1

La concession de la gestion du réseau public de transport d'électricité est donnée par l'Etat au gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité mentionné à l'article L. 111-40.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 6 (Ab), ecqc l'électricité et ecqc le transport

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-3 (V)


###### Article L321-2

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité exerce ses missions dans les conditions fixées par un cahier des
charges type de concession approuvé par décret en Conseil d'Etat, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 12 (Ab), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-36 (V)


###### Article L321-3

L'acte de concession prévu à l'article L. 321-1 ne peut imposer au concessionnaire au titre de la rémunération du concédant
une charge pécuniaire autre que les redevances mentionnées à l'article L. 323-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 9 (Ab), ecqc le transport d'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-2 (V)


###### Article L321-4

Le réseau public de transport est constitué par : 

1° Les ouvrages exploités au 11 août 2004 par le gestionnaire du réseau public de transport, à l'exception des ouvrages
déclassés en application de l'article L. 321-5 ; 

2° Les ouvrages de tension supérieure ou égale à 50 kV qui après cette date sont créés sur le territoire métropolitain
continental ou transférés en application de l'article 10 de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 relative au service public de
l'électricité et du gaz et aux entreprises électriques et gazières. 

Sont exclus du réseau public de transport : 

a) Les lignes directes mentionnées à l'article L. 343-1 ; 

b) Les ouvrages des concessions de distribution aux services publics mentionnées à l'article L. 324-1 ; 

c) Les ouvrages déclassés en application de l'article L. 321-5. 

Un décret en Conseil d'Etat définit, en particulier pour les postes de transformation, les conditions de l'appartenance au
réseau public de transport des ouvrages ou parties d'ouvrages mentionnés aux 1° et 2°, notamment en ce qui concerne leurs
caractéristiques, leurs fonctions ou la date de leur mise en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 10
	  - Code de l'énergie - art. L324-1
	  - Code de l'énergie - art. L343-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-2 (V)


###### Article L321-5

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans lesquelles le ministre chargé de l'énergie peut déroger aux règles de
classement mentionnées aux 1° et 2° de l'article L. 321-4, pour les ouvrages de tension supérieure ou égale à 50 kV qui
assurent exclusivement une fonction de distribution d'électricité au bénéfice des entreprises locales de distribution. Les
désaccords, notamment financiers, entre les gestionnaires de réseaux sont tranchés par une commission dont la composition est
fixée par voie réglementaire. Les décisions de la commission peuvent faire l'objet d'un recours de plein contentieux devant
la juridiction administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 137

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-6 (V)


##### Section 2 : Les missions du gestionnaire du réseau de transport



###### Article L321-6

I. - Le gestionnaire du réseau public de transport exploite et entretient le réseau public de transport d'électricité. Il est
responsable de son développement afin de permettre le raccordement des producteurs, des consommateurs, la connexion avec les
réseaux publics de distribution et l'interconnexion avec les réseaux des autres pays européens. 

A cet effet, il élabore chaque année un schéma décennal de développement du réseau établi sur l'offre et la demande
existantes ainsi que sur les hypothèses raisonnables à moyen terme de l'évolution de la production, de la consommation et des
échanges d'électricité sur les réseaux transfrontaliers. Le schéma prend notamment en compte le bilan prévisionnel
pluriannuel et la programmation pluriannuelle de l'énergie, ainsi que les schémas régionaux de raccordement au réseau des
énergies renouvelables mentionnés à l'article L. 321-7. 

Le schéma décennal mentionne les principales infrastructures de transport qui doivent être construites ou modifiées de
manière significative dans les dix ans, répertorie les investissements déjà décidés ainsi que les nouveaux investissements
qui doivent être réalisés dans les trois ans, en fournissant un calendrier de tous les projets d'investissements. 

Chaque année, le schéma décennal est soumis à l'examen de la Commission de régulation de l'énergie. La Commission de
régulation de l'énergie consulte, selon des modalités qu'elle détermine, les utilisateurs du réseau public ; elle rend
publique la synthèse de cette consultation. 

Elle vérifie si le schéma décennal couvre tous les besoins en matière d'investissements et s'il est cohérent avec le plan
européen non contraignant élaboré par le Réseau européen des gestionnaires de réseau de transport institué par le règlement
(CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009. En cas de doute sur cette cohérence, la Commission
de régulation de l'énergie peut consulter l'Agence de coopération des régulateurs de l'énergie, instituée par le règlement
(CE) n° 713/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009. Elle peut imposer au gestionnaire du réseau public
de transport la modification du schéma décennal de développement du réseau. 

Le schéma décennal de développement du réseau est également transmis à l'autorité administrative, qui peut formuler des
observations si elle estime que ce schéma ne prend pas en compte les objectifs de la politique énergétique.

II. - Pour l'application du schéma décennal, la direction générale ou le directoire de la société gestionnaire du réseau
public de transport établit un programme annuel d'investissements, qu'il soumet à l'approbation préalable de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Lorsque, pour des motifs autres que des raisons impérieuses qu'il ne contrôle pas, le gestionnaire du réseau public de
transport ne réalise pas un investissement qui, en application du schéma décennal, aurait dû être réalisé dans un délai de
trois ans, la Commission de régulation de l'énergie, sans préjudice du recours aux sanctions prévues à la section 4 du
chapitre IV du titre III du livre Ier, peut, si l'investissement est toujours pertinent compte tenu du schéma décennal de
développement du réseau en cours : 

a) Mettre en demeure le gestionnaire du réseau public de transport de se conformer à cette obligation ; 

b) Organiser, au terme d'un délai de trois mois après une mise en demeure restée infructueuse, un appel d'offres ouvert à des
investisseurs tiers. 

La Commission de régulation de l'énergie élabore le cahier des charges de l'appel d'offres et procède à la désignation des
candidats retenus. Sa décision portant désignation des candidats est transmise à l'autorité administrative en vue de sa
publication au Journal officiel de la République française. La procédure d'appel d'offres est précisée par voie
réglementaire. 

Les candidats retenus bénéficient des mêmes droits et sont soumis aux mêmes obligations que ceux du gestionnaire du réseau
public de transport pour la réalisation des ouvrages électriques. Ceux-ci sont remis, dès l'achèvement des travaux, au
gestionnaire du réseau public de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Décret n°2017-626 du 25 avril 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. R121-1-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D141-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-72 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7
	  - règlement (CE) n°713/2009
	  - règlement (CE) n°714/2009


###### Article L321-6-1

Le gestionnaire du réseau public de transport met en œuvre des actions d'efficacité énergétique et favorise l'insertion des
énergies renouvelables sur le réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 184


###### Article L321-7

Le gestionnaire du réseau public de transport élabore, en accord avec les gestionnaires des réseaux publics de distribution
et après avis des autorités organisatrices de la distribution concernés dans leur domaine de compétence, un schéma régional
de raccordement au réseau des énergies renouvelables, qu'il soumet à l'approbation du préfet de région dans un délai de six
mois suivant l'établissement du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou du schéma régional en tenant lieu. 

Le schéma régional de raccordement définit les ouvrages à créer ou à renforcer pour atteindre les objectifs fixés par le
schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou par le schéma régional en tenant lieu. Il définit également un
périmètre de mutualisation des postes du réseau public de transport, des postes de transformation entre les réseaux publics
de distribution et le réseau public de transport et des liaisons de raccordement de ces postes au réseau public de transport.
Il mentionne, pour chacun d'eux, qu'ils soient existants ou à créer, les capacités d'accueil de production permettant
d'atteindre les objectifs définis par le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou par le schéma régional en
tenant lieu et, s'il existe, par le document stratégique de façade mentionné à l'article L. 219-3 du code de l'environnement.
Il évalue le coût prévisionnel d'établissement des capacités d'accueil nouvelles nécessaires à l'atteinte des objectifs
quantitatifs visés au 3° du I de l'article L. 222-1 du même code. Les méthodes de calcul de ce coût prévisionnel sont
soumises à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie par les gestionnaires du réseau public de transport et
des réseaux publics de distribution. Il peut, pour des raisons de cohérence propres aux réseaux électriques, comprendre un
volet spécifique à plusieurs régions administratives ou, le cas échéant, à un niveau infrarégional.

Les capacités d'accueil de la production prévues dans le schéma régional de raccordement au réseau sont réservées pendant une
période de dix ans au bénéfice des installations de production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable. 

Les conditions d'application en mer du présent article sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L219-3
	  - Code de l'environnement - art. L222-1


###### Article L321-8

A la demande des collectivités territoriales, le gestionnaire du réseau public de transport peut participer au financement de
la mise en souterrain des ouvrages existants dont il a la charge pour des motifs liés au développement économique local ou à
la protection de l'environnement. Sa participation fait l'objet d'une convention avec les collectivités territoriales et sa
contribution financière est fixée selon des critères et un barème arrêtés conjointement par les ministres chargés de
l'économie et de l'énergie, sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie.

Toutefois, lorsque le gestionnaire du réseau public de transport décide de profiter du projet de mise en souterrain pour
anticiper les travaux de développement du réseau, la part correspondant aux coûts de développement anticipés est à sa charge
exclusive.

Le gestionnaire du réseau public de transport tient une comptabilité séparée pour ces investissements, selon des règles
approuvées par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 14 (Ab), alinéas 11 à 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 31 mars 2013 - art. 2 (V)


###### Article L321-9

Pour assurer techniquement l'accès au réseau public de transport, prévu à l'article L. 111-91, le gestionnaire du réseau met
en œuvre les programmes d'appel et les programmes d'approvisionnement préalablement établis.

Les programmes d'appel sont établis par les producteurs pour chaque installation raccordée au réseau public de transport et,
lorsqu'elles sont non marginales, pour chaque installation raccordée à un réseau public de distribution, et par les personnes
qui ont recours à des sources ayant fait l'objet de contrats d'acquisition intracommunautaire ou d'importation. Ils portent
sur les quantités d'électricité que ces personnes prévoient de livrer au cours de la journée suivante. Ils précisent les
propositions d'ajustement mentionnées à l'article L. 321-10.

Le périmètre des installations non marginales est fixé par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

Les programmes d'approvisionnement sont établis par les organismes en charge de la fourniture aux clients n'ayant pas exercé
leur droit prévu à l'article L. 331-1, les propriétaires et les gestionnaires de réseaux ferroviaires ou de réseaux de
transports collectifs urbains et les fournisseurs mentionnés à l'article L. 333-1. Ces programmes portent sur les quantités
d'électricité qu'il est prévu de leur livrer et qu'ils prévoient de livrer au cours de la journée suivante.

Les programmes d'appel et les programmes d'approvisionnement sont soumis au gestionnaire du réseau public de transport qui
s'assure avant leur mise en œuvre de leur équilibre avec ses prévisions de la consommation nationale.

Lorsque les installations raccordées au réseau public de distribution participent au mécanisme d'ajustement défini à
l'article L. 321-10, les programmes d'appel de ces installations sont transmis directement au gestionnaire de réseau de
transport.

La durée des contrats doit être compatible avec l'équilibre global des réseaux publics de transport et de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 199 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 200 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-91
	  - Code de l'énergie - art. L331-1
	  - Code de l'énergie - art. L333-1


###### Article L321-10

Le gestionnaire du réseau public de transport assure à tout instant l'équilibre des flux d'électricité sur le réseau ainsi
que la sécurité, la sûreté et l'efficacité de ce réseau, en tenant compte des contraintes techniques pesant sur celui-ci. Il
veille également au respect des règles relatives à l'interconnexion des différents réseaux nationaux de transport
d'électricité. 

A cette fin, le gestionnaire du réseau public de transport peut modifier les programmes d'appel mentionnés à l'article L.
321-9. Sous réserve des contraintes techniques du réseau et des obligations de sûreté, de sécurité et de qualité du service
public de l'électricité, ces modifications tiennent compte de l'ordre de préséance économique entre les propositions
d'ajustement qui lui sont soumises. Les critères de choix sont objectifs et non discriminatoires. Ils sont publiés. 

Les règles de présentation des programmes et des propositions d'ajustement et les critères de choix entre les propositions
d'ajustement qui sont soumises au gestionnaire du réseau public de transport sur le mécanisme d'ajustement sont approuvés par
la Commission de régulation de l'énergie, préalablement à leur mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L344-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-24 (V)


###### Article L321-11

Le gestionnaire du réseau public de transport veille à la disponibilité et à la mise en œuvre des réserves nécessaires au
fonctionnement du réseau. Il veille à la compensation des pertes liées à l'acheminement de l'électricité. 

A cette fin, il négocie librement avec les producteurs et les fournisseurs de son choix les contrats nécessaires à
l'exécution des missions énoncées à l'alinéa précédent, selon des procédures concurrentielles, non discriminatoires et
transparentes, telles que notamment des consultations publiques ou le recours à des marchés organisés. 

Pour couvrir ses besoins à court terme, le gestionnaire du réseau public de transport peut demander la modification des
programmes d'appel dans les conditions définies à l'article L. 321-10. 

Le gestionnaire du réseau public de transport veille également à la disponibilité et à la mise en œuvre des services
nécessaires au fonctionnement du réseau. Tout producteur dont les installations disposent d'une capacité constructive de
réglage de la fréquence ou de la tension met, en application de l'article L. 342-5, cette capacité à la disposition du
gestionnaire du réseau public de transport, selon des modalités de participation et des règles de détermination de la
rémunération fondées sur des critères objectifs et non discriminatoires, qui sont élaborées et publiées par le gestionnaire
du réseau public de transport. 

Ces modalités et règles sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie préalablement à leur mise en œuvre. Le
gestionnaire du réseau public de transport conclut les contrats nécessaires à l'exercice de cette mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 15 (VT), III, alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)


###### Article L321-12

Le gestionnaire du réseau public de transport peut conclure des contrats de réservation de puissance avec les consommateurs
raccordés au réseau public de transport ou aux réseaux publics de distribution, lorsque leurs capacités d'effacement de
consommation sont de nature à renforcer la sûreté du système électrique, notamment dans les périodes de surconsommation. Les
coûts associés sont répartis entre et les responsables d'équilibre dans le cadre du règlement des écarts. Lorsqu'il décide de
solliciter la mise en application d'un contrat de réservation de puissance conclu en vertu du présent article, le
gestionnaire du réseau public de transport informe les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L344-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168


###### Article L321-13

La totalité de la puissance non utilisée techniquement disponible sur chacune des installations de production raccordées au
réseau public de transport est mise à disposition du gestionnaire de ce réseau par les producteurs dans leurs offres sur le
mécanisme d'ajustement.

L'autorité administrative peut demander aux producteurs de justifier que leurs installations de production ne sont pas
disponibles techniquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 15 (VT), III, alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D321-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-9 (V)


###### Article L321-14

Le gestionnaire du réseau public de transport procède aux comptages nécessaires à l'exercice de ses missions. Sous réserve
des stipulations contractuelles, il peut, compte tenu des écarts constatés par rapport aux programmes mentionnés à l'article
L. 321-9 et des coûts liés aux ajustements, demander ou attribuer une compensation financière aux utilisateurs concernés. 

Les méthodes de calcul des écarts et des compensations financières mentionnées au précédent alinéa sont approuvées par la
Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 15 (VT) IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-59 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-9 (V)


###### Article L321-15

Chaque producteur d'électricité raccordé aux réseaux publics de transport ou de distribution et chaque consommateur
d'électricité, pour les sites pour lesquels il a exercé son droit prévu à l'article L. 331-1, est responsable des écarts
entre les injections et les soutirages d'électricité auxquels il procède. Il peut soit définir les modalités selon lesquelles
lui sont financièrement imputés ces écarts par contrat avec le gestionnaire du réseau public de transport, soit contracter à
cette fin avec un responsable d'équilibre qui prend en charge les écarts ou demander à l'un de ses fournisseurs de le faire. 

Toute personne intervenant sur les marchés de l'électricité est responsable de ses écarts. Elle peut soit définir les
modalités selon lesquelles lui sont financièrement imputés ces écarts par contrat avec le gestionnaire du réseau de
transport, soit contracter à cette fin avec un responsable d'équilibre qui prend en charge les écarts. 

Lorsque les écarts pris en charge par un responsable d'équilibre compromettent l'équilibre des flux d'électricité sur le
réseau, le gestionnaire du réseau public de transport peut le mettre en demeure de réduire ces écarts dans les huit jours. 

Au terme de ce délai, si la mise en demeure est restée infructueuse, le gestionnaire du réseau public de transport peut
dénoncer le contrat le liant au responsable d'équilibre. 

Il revient alors au fournisseur ayant conclu avec ce responsable d'équilibre un contrat relatif à l'imputation financière des
écarts de désigner un nouveau responsable d'équilibre pour chaque site en cause. A défaut, les consommateurs bénéficient pour
chacun de ces sites d'une fourniture de secours dans les conditions prévues à l'article L. 333-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 juillet 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D315-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1


###### Article L321-15-1

Le gestionnaire du réseau public de transport veille à la mise en œuvre d'effacements de consommation sur les marchés de
l'énergie et sur le mécanisme d'ajustement. Il en certifie la bonne réalisation et la valeur. Il assure le suivi des
périmètres d'effacement, en cohérence avec l'objectif de sûreté du réseau, avec celui de maîtrise de la demande d'énergie
défini à l'article L. 100-2 et avec les principes définis à l'article L. 271-1. 

Le gestionnaire du réseau public de transport définit les modalités spécifiques nécessaires à la mise en œuvre d'effacements
de consommation, en particulier au sein des règles et des méthodes mentionnées aux articles L. 271-2, L. 321-10, L. 321-14 et
L. 321-15, ainsi que les mécanismes financiers prévus à l'article L. 271-3 au titre du régime de versement. Il procède à la
délivrance de l'agrément technique prévu à l'article L. 271-2. 

A coût égal, entre deux offres équivalentes sur le mécanisme d'ajustement, il donne la priorité aux capacités d'effacement de
consommation sur les capacités de production. 

Les opérateurs d'effacement, les fournisseurs d'électricité et les gestionnaires de réseaux publics de distribution lui
transmettent toute information nécessaire pour l'application du présent article. Ces informations sont considérées comme des
informations commercialement sensibles, au sens de l'article L. 111-72, et sont traitées comme telles.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 168 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat mentionné à article L. 271-2, et au plus tard douze mois après la promulgation de la
présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L344-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-72 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-14 (V)


###### Article L321-15-2

Afin de se prémunir contre les risques de déséquilibres financiers significatifs sur les mécanismes de gestion des écarts
mentionnés à l'article L. 321-15, le gestionnaire du réseau public de transport, sur la base de critères objectifs et non
discriminatoires figurant dans les règles et méthodes relatives à ces mécanismes, approuvées par la Commission de régulation
de l'énergie, peut réduire ou suspendre l'activité d'un acteur sur ces mécanismes. 

Cette décision est notifiée à la Commission de régulation de l'énergie et à l'acteur concerné. La Commission de régulation de
l'énergie statue dans un délai de dix jours sur la régularité de la décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 150

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15 (V)


###### Article L321-16

Le gestionnaire de réseau de transport certifie la disponibilité et le caractère effectif des garanties de capacités prévues
à l'article L. 335-2. 

A cet effet, toute installation de production raccordée au réseau public de transport ou au réseau public de distribution et
toute capacité d'effacement de consommation doit faire l'objet, par son exploitant, d'une demande de certification de
capacité auprès du gestionnaire du réseau public de transport. Les modalités de cette certification de capacité, qui peuvent
être adaptées pour les installations dont la participation à la sécurité d'approvisionnement est réduite, sont définies par
le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 335-6.

La totalité des garanties de capacités certifiées doit être mise à disposition des fournisseurs soit directement, soit
indirectement, en vue du respect des obligations définies à l'article L. 335-2. Les garanties de capacités détenues par un
fournisseur en excédent de ces obligations doivent faire l'objet d'une offre publique de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 15-1 (Ab), I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R335-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-6 (V)


###### Article L321-17

Le gestionnaire de réseau de transport procède à la comptabilité des garanties de capacités détenues par chaque fournisseur
et au calcul des écarts entre ces capacités et les obligations définies à l'article L. 335-2.

Sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport, la Commission de régulation de l'énergie approuve,
préalablement à leur mise en œuvre, les méthodes de calcul des écarts mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 15-1 (Ab) II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)


##### Section 3 : La qualité de l'électricité


###### Article L321-18

Le gestionnaire du réseau public de transport conçoit et exploite ce réseau de façon à assurer une desserte en électricité
d'une qualité régulière, définie et compatible avec les utilisations usuelles de l'énergie électrique.

Les niveaux de qualité et les prescriptions techniques en matière de qualité qui doivent être respectés par le gestionnaire
du réseau public de transport sont définis par voie réglementaire. Les niveaux de qualité peuvent être modulés par zone
géographique.

Dans le respect des dispositions réglementaires prises en application de l'alinéa précédent, le cahier des charges de
concession du réseau public de transport fixe les niveaux de qualité requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 21-1 (VT), ecqc le transport d'électricité et sauf les conditions élaboration décret

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L321-19

Lorsque le fonctionnement normal du réseau public de transport est menacé de manière grave et immédiate ou requiert des
appels aux réserves mobilisables, le gestionnaire du réseau public de transport procède, à son initiative, à l'interruption
instantanée de la consommation des consommateurs finals raccordés au réseau public de transport et à profil d'interruption
instantanée.

Les sujétions de service public ainsi imposées aux consommateurs finals agréés à profil d'interruption instantanée font
l'objet d'une compensation par le gestionnaire du réseau public de transport au titre du coût de la défaillance à éviter,
dans la limite d'un plafond annuel de 120 € par kilowatt. 

Le niveau des tarifs d'utilisation du réseau de transport d'électricité prend en compte les effets d'une modification des
conditions dans lesquelles le gestionnaire du réseau public de transport compense les sujétions imposées aux consommateurs
finals agréés, dès l'entrée en vigueur de cette modification. 

Le volume de capacités interruptibles à contractualiser par le gestionnaire de réseau public de transport est fixé par arrêté
du ministre chargé de l'énergie.

Les conditions d'agrément des consommateurs finals à profil d'interruption instantanée, les modalités techniques générales de
l'interruption instantanée et les conditions dans lesquelles le gestionnaire du réseau public de transport compense les
consommateurs finals agréés sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie et de l'énergie, après avis
de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 158

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2016 - art. 1


#### Chapitre II : La distribution

##### Section 1 : Les autorités organisatrices du réseau public de distribution d'électricité et la consistance de ce réseau

###### Article L322-1

Les autorités organisatrices d'un réseau public de distribution sont définies à l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales. 

Hormis le cas où la gestion d'un réseau de distribution est confiée à une régie mentionnée à l'article L. 111-54, la
concession de la gestion d'un réseau public de distribution d'électricité est accordée par ces autorités organisatrices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 6 (Ab), alinéa 1, ecqc l'électicité et ecqc la distribution

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1442 du 6 novembre 2015 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D233-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)


###### Article L322-2

Le gestionnaire d'un réseau public de distribution d'électricité exerce ses missions dans les conditions fixées par un cahier
des charges pour les concessions ou un règlement de service pour les régies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 6 (Ab), alinéa 2, ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L322-3

L'acte de concession prévu à l'article L. 322-1 ne peut imposer au concessionnaire au titre de la rémunération du concédant
une charge pécuniaire autre que les redevances mentionnées à l'article L. 323-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 9 (Ab), ecqc la distribution d'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-2 (V)


###### Article L322-4

Sous réserve des dispositions de l'article L. 324-1, les ouvrages des réseaux publics de distribution, y compris ceux qui,
ayant appartenu à Electricité de France, ont fait l'objet d'un transfert au 1er janvier 2005, appartiennent aux collectivités
territoriales ou à leurs groupements désignés au IV de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales. 

Toutefois, la société gestionnaire du réseau public de distribution, issue de la séparation juridique imposée à Electricité
de France par l'article L. 111-57, est propriétaire de la partie des postes de transformation du courant de haute ou très
haute tension en moyenne tension qu'elle exploite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L324-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 36 (VD), II et III


###### Article L322-5

Nonobstant les éventuelles clauses contraires des contrats de concession, les entreprises concessionnaires de la distribution
publique d'électricité ne sont tenues, au cours et à l'issue des contrats, vis-à-vis de l'autorité concédante, à aucune
obligation financière liée aux provisions pour renouvellement des ouvrages dont l'échéance de renouvellement est postérieure
au terme normal du contrat de concession en cours.

Les provisions constituées avant le 1er janvier 2005 par Electricité de France en vue de financer le renouvellement des
ouvrages concédés dont l'échéance de renouvellement est postérieure au terme normal des contrats de concession en cours à
cette même date doivent être regardées comme ayant pour objet, à compter du 1er janvier 2005, de faire face, à concurrence du
montant nécessaire, aux obligations de renouvellement des ouvrages transférés à cette même date dans les réseaux publics de
distribution et dont l'échéance de remplacement est antérieure au terme normal de ces contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 36 (VD) IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L322-6

Les autorités organisatrices du réseau public de distribution d'électricité ont la faculté de faire exécuter en tout ou en
partie à leur charge, les travaux de premier établissement, d'extension, de renforcement et de perfectionnement des ouvrages
de distribution. 

Les dispositions relatives à la maîtrise d'ouvrage par ces autorités sont énoncées aux articles L. 2224-31 et L. 3232-2 du
code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 36 (Ab), alinéa 4, ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VD)


###### Article L322-7

La consistance d'un réseau public de distribution d'électricité est définie au troisième alinéa du IV de l'article L. 2224-31
du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (V)


##### Section 2 : Les missions du gestionnaire du réseau de distribution

###### Article L322-8

Sans préjudice des dispositions du septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales, un gestionnaire de réseau de distribution d'électricité est, dans sa zone de desserte exclusive, notamment
chargé, dans le cadre des cahiers des charges de concession et des règlements de service des régies : 

1° De définir et de mettre en œuvre les politiques d'investissement et de développement des réseaux de distribution afin de
permettre le raccordement des installations des consommateurs et des producteurs ainsi que l'interconnexion avec d'autres
réseaux ; 

2° D'assurer la conception et la construction des ouvrages ainsi que la maîtrise d'œuvre des travaux relatifs à ces réseaux,
en informant annuellement l'autorité organisatrice de la distribution de leur réalisation ; 

3° De conclure et de gérer les contrats de concession ; 

4° D'assurer, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, l'accès à ces réseaux ; 

5° De fournir aux utilisateurs des réseaux les informations nécessaires à un accès efficace aux réseaux, sous réserve des
informations protégées par des dispositions législatives ou réglementaires ; 

6° D'exploiter ces réseaux et d'en assurer l'entretien et la maintenance ; 

7° D'exercer les activités de comptage pour les utilisateurs raccordés à son réseau, en particulier la fourniture, la pose,
le contrôle métrologique, l'entretien et le renouvellement des dispositifs de comptage et d'assurer la gestion des données et
toutes missions afférentes à l'ensemble de ces activités ; 

8° De mettre en œuvre des actions d'efficacité énergétique et de favoriser l'insertion des énergies renouvelables sur le
réseau ; 

9° De contribuer au suivi des périmètres d'effacement mentionné à l'article L. 321-15-1. A cette fin, le gestionnaire du
réseau public de transport, les opérateurs d'effacement et les fournisseurs d'électricité lui transmettent toute information
nécessaire à l'application du présent 9°. Ces informations sont considérées comme des informations commercialement sensibles,
au sens de l'article L. 111-73, et sont traitées comme telles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-877 du 4 août 2014 - art. unique (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L322-11 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 184

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)


###### Article L322-9

Chaque gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité veille, à tout instant, à l'équilibre des flux
d'électricité, à l'efficacité, à la sécurité et à la sûreté du réseau qu'il exploite, compte tenu des contraintes techniques
pesant sur ce dernier. 

Il assure, de manière non discriminatoire, l'appel des installations de production reliées au réseau public de distribution
en liaison avec le gestionnaire du réseau public de transport et dans le cadre des dispositions de l'article L. 321-9. A
cette fin, le gestionnaire du réseau public de distribution est destinataire des programmes d'appel de ces installations. Il
intègre les informations dont il dispose pour constituer un programme d'appel agrégé qu'il transmet au gestionnaire du réseau
public de transport. La maille d'agrégation et les modalités de transmission du programme d'appel agrégé sont définies par le
gestionnaire du réseau public de transport selon les modalités prévues au dernier alinéa de l'article L. 321-10. 

Lorsqu'il assure cette fonction et sous réserve des dispositions de l'article L. 337-10, il négocie librement avec les
producteurs et les fournisseurs de son choix les contrats nécessaires à la couverture des pertes sur le réseau qu'il
exploite, selon des procédures concurrentielles, non discriminatoires et transparentes, telles que notamment des
consultations publiques ou le recours à des marchés organisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-10
	  - Code de l'énergie - art. L321-9
	  - Code de l'énergie - art. L337-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)


###### Article L322-10

Par dérogation à l'article L. 322-8, un gestionnaire de réseau de distribution issu de la séparation juridique imposée à une
entreprise locale de distribution par l'article L. 111-57 a la responsabilité de l'exploitation, de la maintenance et, sous
réserve des prérogatives reconnues aux collectivités territoriales et leurs établissements publics de coopération par le
septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, du développement du réseau de
distribution, dans le but d'en assurer la sécurité, la fiabilité et l'efficacité dans la zone qu'il couvre. Il est également
chargé de conclure et de gérer les contrats de concession, d'assurer dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires l'accès aux réseaux de distribution et de faire procéder aux comptages nécessaires à l'exercice de ses
missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57
	  - Code de l'énergie - art. L322-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-11 (Ab)


###### Article L322-10-1

Dans les zones non interconnectées au territoire métropolitain continental, sous réserve des contraintes techniques du réseau
ainsi que des obligations de sûreté, de sécurité et de qualité du service public de l'électricité, notamment du seuil de
déconnexion mentionné à l'article L. 141-9, le gestionnaire du réseau de distribution d'électricité donne la priorité, lors
de l'appel des moyens de production d'électricité, aux installations qui utilisent des énergies renouvelables. La liste et
les caractéristiques de ces installations sont définies par décret. 

L'appel de ces installations est fonction de l'ordre de préséance économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-16 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-9


##### Section 3 : La qualité de l'électricité

###### Article L322-12

Sans préjudice des dispositions du septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité conçoivent et exploitent ces réseaux de
façon à assurer une desserte en électricité d'une qualité régulière, définie et compatible avec les utilisations usuelles de
l'énergie électrique. 

Les niveaux de qualité et les prescriptions techniques en matière de qualité qui doivent être respectés par les gestionnaires
des réseaux publics de distribution sont définis par voie réglementaire. Les niveaux de qualité peuvent être modulés par zone
géographique. 

Dans le respect des dispositions réglementaires prises en application de l'alinéa précédent, les cahiers des charges des
concessions de distribution mentionnées à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales et les
règlements de service des régies fixent les niveaux de qualité requis. 

Lorsque le niveau de qualité n'est pas atteint en matière d'interruptions d'alimentation imputables aux réseaux publics de
distribution, l'autorité organisatrice peut obliger le gestionnaire du réseau public de distribution concerné à remettre
entre les mains d'un comptable public une somme qui sera restituée après constat du rétablissement du niveau de qualité. 

Un décret en Conseil d'Etat pris dans un délai de six mois à compter de la publication de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015
relative à la transition énergétique pour la croissance verte définit les modalités d'application du présent article,
notamment les principes généraux de calcul de la somme à remettre, qui tiennent compte de la nature et de l'importance du
non-respect de la qualité constaté. 

En outre, au cas où un gestionnaire de réseau de distribution ne respecte pas les niveaux de qualité, des pénalités peuvent
également être mises en œuvre dans le cadre d'une régulation incitative, prévue à l'article L. 341-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 137

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VD)


#### Chapitre III : Les ouvrages de transport et de distribution


##### Section 1 : L'occupation du domaine public par les ouvrages de transport et de distribution


###### Article L323-1

La concession de transport ou de distribution d'électricité confère au concessionnaire le droit d'exécuter sur les voies
publiques et leurs dépendances tous travaux nécessaires à l'établissement et à l'entretien des ouvrages en se conformant aux
conditions du cahier des charges, des règlements de voirie et des décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article L. 323-11,
sous réserve du respect des dispositions du code de la voirie routière, en particulier de ses articles L. 113-3 et L. 122-3. 

L'autorité concédante a le droit, pour un motif d'intérêt public, d'exiger la suppression d'une partie quelconque des
ouvrages d'une concession ou d'en faire modifier les dispositions et le tracé. 

L'indemnité qui peut être due, dans ce cas, au concessionnaire est fixée par le juge administratif si les obligations et
droits du concessionnaire ne sont pas réglés soit par le cahier des charges, soit par une convention postérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 10 (VT), ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L113-3 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L122-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-60 (M)


###### Article L323-2

Le régime des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public des collectivités territoriales par les ouvrages de
transport et de distribution d'électricité est fixé par les articles L. 2333-84 à L. 2333-86 et L. 3333-8 à L. 3333-10 du
code général des collectivités territoriales et, s'agissant de l'occupation du domaine public de l'Etat, par l'article unique
de la loi n° 53-661 du 1er août 1953 fixant le régime des redevance dues pour l'occupation du domaine public par les ouvrages
de transport et de distribution d'électricité et de gaz, par les lignes ou canalisations particulières d'énergie électrique
et de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-661 du 1 août 1953 - art. unique
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-3 (V)


##### Section 2 : La traversée des propriétés privées par les ouvrages de transport et de distribution

###### Article L323-3

Les travaux nécessaires à l'établissement et à l'entretien des ouvrages de la concession de transport ou de distribution
d'électricité peuvent être, sur demande du concédant ou du concessionnaire, déclarés d'utilité publique par l'autorité
administrative.

La déclaration d'utilité publique est précédée d'une étude d'impact et d'une enquête publique dans les cas prévus au chapitre
II ou au chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement. Si le projet de travaux n'est pas soumis à enquête
publique en application du même code, une consultation du public sur le dossier de déclaration d'utilité publique est
organisée dans les mairies des communes traversées par l'ouvrage, pendant une durée qui ne peut être inférieure à quinze
jours, afin d'évaluer les atteintes que le projet pourrait porter à la propriété privée. La consultation est annoncée par
voie de publication dans au moins un journal de la presse locale et par affichage en mairie, l'information précisant les
jours, heures et lieux de consultation. Un registre est mis à la disposition du public afin de recueillir ses observations.
Le maître d'ouvrage adresse une synthèse appropriée de ces observations et de celles reçues, par ailleurs, au service
instructeur avant la décision de déclaration d'utilité publique.

S'il y a lieu à expropriation, il y est procédé conformément aux dispositions du code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 133

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. R311-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. 323-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-3 (V)


###### Article L323-4

La déclaration d'utilité publique investit le concessionnaire, pour l'exécution des travaux déclarés d'utilité publique, de
tous les droits que les lois et règlements confèrent à l'administration en matière de travaux publics. Le concessionnaire
demeure, dans le même temps, soumis à toutes les obligations qui dérivent, pour l'administration, de ces lois et règlements. 

La déclaration d'utilité publique confère, en outre, au concessionnaire le droit : 

1° D'établir à demeure des supports et ancrages pour conducteurs aériens d'électricité, soit à l'extérieur des murs ou
façades donnant sur la voie publique, soit sur les toits et terrasses des bâtiments, à la condition qu'on y puisse accéder
par l'extérieur, étant spécifié que ce droit ne pourra être exercé que sous les conditions prescrites, tant au point de vue
de la sécurité qu'au point de vue de la commodité des habitants, par les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article L.
323-11. Ces décrets doivent limiter l'exercice de ce droit au cas de courants électriques tels que la présence de ces
conducteurs d'électricité à proximité des bâtiments ne soient pas de nature à présenter, nonobstant les précautions prises
conformément aux décrets des dangers graves pour les personnes ou les bâtiments ; 

2° De faire passer les conducteurs d'électricité au-dessus des propriétés privées, sous les mêmes conditions et réserves que
celles spécifiques au 1° ci-dessus ; 

3° D'établir à demeure des canalisations souterraines, ou des supports pour conducteurs aériens, sur des terrains privés non
bâtis, qui ne sont pas fermés de murs ou autres clôtures équivalentes ; 

4° De couper les arbres et branches d'arbres qui, se trouvant à proximité des conducteurs aériens d'électricité, gênent leur
pose ou pourraient, par leur mouvement ou leur chute, occasionner des courts-circuits ou des avaries aux ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 3 à alinéa 7, ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-7 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)


###### Article L323-5

Les servitudes d'ancrage, d'appui, de passage, d'abattage d'arbres et d'occupation temporaire s'appliquent dès la déclaration
d'utilité publique des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L323-6

La servitude établie n'entraîne aucune dépossession.

La pose d'appuis sur les murs ou façades ou sur les toits ou terrasses des bâtiments ne peut faire obstacle au droit du
propriétaire de démolir, réparer ou surélever. La pose des canalisations ou supports dans un terrain ouvert et non bâti ne
fait pas non plus obstacle au droit du propriétaire de se clore ou de bâtir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D323-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D433-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-9 (V)


###### Article L323-7

Lorsque l'institution des servitudes prévues à l'article L. 323-4 entraîne un préjudice direct, matériel et certain, elle
ouvre droit à une indemnité au profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit. 

L'indemnité qui peut être due à raison des servitudes est fixée, à défaut d'accord amiable, par le juge judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 10, ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-4 (V)


###### Article L323-8

Les actions en indemnité sont prescrites dans un délai de deux ans à compter du jour de la déclaration de mise en service de
l'ouvrage lorsque le paiement de l'indemnité incombe à une collectivité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 12, ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L323-9

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions et modalités d'application de la présente section. Il détermine notamment
les formes de la déclaration d'utilité publique prévue à l'article L. 323-3. Il fixe également : 

1° Les conditions d'établissement des servitudes auxquelles donnent lieu les travaux déclarés d'utilité publique et qui
n'impliquent pas le recours à l'expropriation ; 

2° Les conditions dans lesquelles le propriétaire peut exécuter les travaux mentionnés à l'article L. 323-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 35 (Ab), alinéa 2, ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-6 (V)


##### Section 3 : Les servitudes pour voisinage des ouvrages de transport ou de distribution



###### Article L323-10

Après déclaration d'utilité publique précédée d'une enquête publique, des servitudes d'utilité publique concernant
l'utilisation du sol et l'exécution de travaux soumis au permis de construire, peuvent être instituées par l'autorité
administrative au voisinage d'une ligne électrique aérienne de tension supérieure ou égale à 130 kilovolts. 

Ces servitudes comportent, en tant que de besoin, la limitation ou l'interdiction du droit d'implanter des bâtiments à usage
d'habitation et des établissements recevant du public. Elles ne peuvent faire obstacle aux travaux d'adaptation, de réfection
ou d'extension de constructions existantes édifiées en conformité avec les dispositions législatives et réglementaires en
vigueur avant l'institution de ces servitudes, à condition que ces travaux n'entraînent pas d'augmentation significative de
la capacité d'accueil d'habitants dans les périmètres où les servitudes ont été instituées. 

Lorsque l'institution des servitudes prévues au présent article entraîne un préjudice direct, matériel et certain, elle ouvre
droit à une indemnité au profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit. Le paiement des
indemnités est à la charge de l'exploitant de la ligne électrique. A défaut d'accord amiable, l'indemnité est fixée par le
juge judiciaire et est évaluée dans les conditions prévues par les articles L. 322-2 à L. 322-7 du code de l'expropriation
pour cause d'utilité publique. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe la liste des catégories d'ouvrages mentionnés au présent article, les conditions de
délimitation des périmètres dans lesquelles les servitudes peuvent être instituées ainsi que les conditions d'établissement
de ces servitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1345 du 6 novembre 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. L322-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-22 (V)


##### Section 4 : Le contrôle de la construction et de l'exploitation des ouvrages de transport et de distribution



###### Article L323-11

L'exécution des travaux déclarés d'utilité publique est précédée d'une notification directe aux intéressés et d'un affichage
dans chaque commune et ne peut avoir lieu qu'après approbation du projet de détail des tracés par l'autorité administrative.

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent :

1° Les formes de l'instruction des projets de construction des ouvrages de transport et de distribution d'électricité. En
outre, les ouvrages dont la tension maximale est supérieure à 50 kilovolts ainsi que les ouvrages privés qui empruntent le
domaine public font l'objet d'une approbation par l'autorité administrative ; 

2° L'organisation du contrôle de la construction et de l'exploitation de ces ouvrages, les frais du contrôle étant à la
charge du concessionnaire ;

3° Les mesures relatives à la police et à la sécurité de l'exploitation du transport et de la distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-355 du 20 mars 2014 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2014-450 du 2 mai 2014 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2015-1369 du 28 octobre 2015 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-25 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L146-6 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R425-29-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. R*113-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 20


###### Article L323-12

Les conditions techniques auxquelles doivent satisfaire le transport et la distribution d'électricité en ce qui concerne la
sécurité sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 19 (VT), ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D323-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L344-6 (V)


###### Article L323-13

Les personnes chargées du transport de l'énergie électrique doivent réaliser un contrôle régulier des champs
électromagnétiques induits par les lignes de transport d'électricité. Les résultats de ces mesures sont transmis annuellement
à l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail, qui les rend publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 17 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre IV : La distribution aux services publics

###### Article L324-1

Les ouvrages qui relevaient au 11 août 2004 d'une concession de distribution d'électricité aux services publics, délivrée par
l'Etat, demeurent soumis à cette concession. De nouveaux ouvrages peuvent être établis dans le cadre géographique de ces
concessions qui peuvent faire l'objet d'un renouvellement.

Il ne peut être créé de nouvelles concessions de distribution d'électricité aux services publics sur le territoire
métropolitain continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-4 (V)


###### Article L324-2

Le cahier des charges type de concession de distribution d'électricité aux services publics est approuvé par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 6 (Ab), ecqc la distribution aux services publics

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


### TITRE III : LA COMMERCIALISATION

#### Chapitre Ier : Le choix d'un fournisseur


###### Article L331-1

Tout client qui achète de l'électricité pour sa propre consommation ou qui achète de l'électricité pour la revendre a le
droit de choisir son fournisseur d'électricité. Il peut conclure un contrat d'achat d'électricité avec un producteur ou un
fournisseur d'électricité de son choix installé sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou, dans le cadre de
l'exécution d'accords internationaux, sur le territoire d'un autre Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT), I et III, sauf ecqc I la notion de site

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L331-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L331-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L331-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L334-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L334-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L344-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L331-2

Tout consommateur final d'électricité exerce le droit prévu à l'article L. 331-1 par site de consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT), I, ecqc la notion de site

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R331-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HW (V)


###### Article L331-3

Lorsqu'un consommateur final exerce le droit prévu à l'article L. 331-1 pour un site donné, ses contrats en cours au tarif
réglementé concernant la fourniture d'électricité de ce site sont résiliés de plein droit. Cette résiliation ne peut donner
lieu au paiement de quelque indemnité que ce soit.

Toutefois, lorsque cette résiliation intervient moins d'un an après une modification à la baisse, effectuée sur l'initiative
du consommateur, des puissances souscrites dans le contrat, Electricité de France ou l'entreprise locale de distribution
chargée de la fourniture a droit à une indemnité sauf si le consommateur démontre qu'il n'a pas remonté sa puissance
souscrite dans l'année qui suit la modification à la baisse mentionnée au présent alinéa.

Lorsqu'un consommateur ayant déjà exercé le droit prévu à l'article L. 331-1 change à nouveau de fournisseur, il est seul
redevable des coûts générés par ce changement, notamment au gestionnaire du réseau auquel il est raccordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 152

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1


###### Article L331-4

Les dispositions du code des marchés publics n'imposent pas à l'Etat, à ses établissements publics, aux collectivités
territoriales et à leurs établissements publics d'exercer le droit prévu à l'article L. 331-1. Lorsqu'elles l'exercent pour
l'un des sites de consommation, ces personnes publiques appliquent les procédures du code des marchés publics déterminées en
fonction de la consommation de ce site et peuvent conserver le ou les contrats de fourniture de leurs autres sites de
consommation. Les contrats d'achat d'électricité passés en application de ces procédures peuvent être conclus à prix fermes
ou à prix révisables pour la partie relative à la fourniture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 170

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1


#### Chapitre II : Les contrats de vente



###### Article L332-1

Les dispositions des articles L. 121-86 à L. 121-94 du code de la consommation sont applicables aux contrats conclus entre
les fournisseurs d'électricité et les consommateurs et aux contrats conclus entre les fournisseurs et les non-professionnels
pour une puissance électrique égale ou inférieure à 36 kilovoltampères, ainsi qu'aux offres correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-86 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L332-3 (V)


###### Article L332-2

Les dispositions de l'article L. 121-87, à l'exception de ses 13° et 16°, de l'article L. 121-88, à l'exception de son 2°, et
des articles L. 121-90 à L. 121-93 du code de la consommation sont applicables aux contrats conclus entre les fournisseurs
d'électricité et les consommateurs finals non domestiques souscrivant une puissance électrique égale ou inférieure à 36
kilovoltampères (kVA), ainsi qu'aux offres correspondantes. Ces dispositions sont d'ordre public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-1537 du 7 décembre 2006 - art. 43 (Ab), ecqc l'électricité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-87 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-88 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-90 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L224-1 (V)


###### Article L332-3

Dans les conditions fixées par l'article L. 121-92 du code de la consommation, les personnes mentionnées à l'article L. 332-1
ont la possibilité de conclure un contrat unique portant sur la fourniture et la distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT), VIII

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-92
	  - Code de l'énergie - art. L332-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L332-4 (V)


###### Article L332-4

Lorsque le fournisseur d'électricité facture simultanément au consommateur la fourniture d'énergie et l'utilisation des
réseaux publics de transport et de distribution, en application des dispositions des articles L. 111-92 et L. 332-3, chaque
kilowattheure (kWh) consommé est facturé, au minimum, au montant prévu par le tarif d'utilisation des réseaux mentionné à
l'article L. 341-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT), VII

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-92 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L332-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)


###### Article L332-5

Les fournisseurs communiquent sur leur demande aux consommateurs qui souscrivent une puissance égale ou inférieure à 36
kilovoltampères (kVA) leurs barèmes de prix ainsi que la description précise des offres commerciales auxquelles s'appliquent
ces prix. Ces barèmes de prix sont identiques pour l'ensemble des clients de cette catégorie souscrivant une puissance égale
ou inférieure à 36 kilovoltampères (kVA) raccordés au réseau électrique continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT) VI

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L332-6

Les contrats de vente d'électricité conclus avec un consommateur final non domestique qui bénéficie d'un tarif réglementé de
vente d'électricité, ainsi que les factures correspondantes, doivent mentionner l'option tarifaire souscrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT) VI bis

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre III : L'achat pour revente

###### Article L333-1

Les fournisseurs souhaitant exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente aux consommateurs finals ou aux
gestionnaires de réseaux pour leurs pertes doivent être titulaires d'une autorisation délivrée par l'autorité administrative.

L'autorisation est délivrée en fonction :

1° Des capacités techniques, économiques et financières du demandeur ;

2° De la compatibilité du projet du demandeur avec les obligations pesant sur les fournisseurs d'électricité, notamment
celles prévues au chapitre V du présent titre III.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article. Il détermine notamment le contenu du
dossier de demande d'autorisation et précise les obligations en matière d'information des consommateurs d'électricité qui
s'imposent tant aux fournisseurs mentionnés au présent article qu'aux services de distribution et aux producteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT) IV

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 3-2 (Ab)
	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-93 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L334-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HW (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L333-2

L'autorité administrative établit et rend publique la liste des opérateurs qui achètent pour revente aux clients ayant exercé
leur éligibilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT) V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L333-3

Afin de prendre en compte le bon fonctionnement, la sécurité et la sûreté des réseaux publics d'électricité et de contribuer
à la protection des consommateurs contre les défaillances des fournisseurs ainsi qu'à la continuité de leur
approvisionnement, l'autorité administrative peut interdire sans délai l'exercice de l'activité d'achat pour revente d'un
fournisseur lorsque ce dernier ne s'acquitte plus des écarts générés par son activité, lorsqu'il ne satisfait pas aux
obligations découlant du dernier alinéa de l'article L. 321-15, lorsqu'il ne peut plus assurer les paiements des sommes dues
au titre des tarifs d'utilisation des réseaux résultant des contrats qu'il a conclus avec des gestionnaires de réseaux en
application des articles L. 111-92 ou lorsqu'il tombe sous le coup d'une procédure collective de liquidation judiciaire. 

Dans le cas où un fournisseur fait l'objet d'une interdiction d'exercer l'activité d'achat pour revente, les contrats conclus
par ce fournisseur avec des consommateurs, avec des responsables d'équilibre et avec des gestionnaires de réseaux sont
résiliés de plein droit à la date d'effet de l'interdiction. 

Le ou les fournisseurs de secours sont désignés par l'autorité administrative à l'issue d'un ou plusieurs appels d'offres. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités d'application du présent article. Il fixe également les
conditions selon lesquelles le fournisseur de secours se substitue au fournisseur défaillant dans ses relations
contractuelles avec les utilisateurs et les gestionnaires de réseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-92

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)


###### Article L333-4

L'autorité administrative peut prononcer les sanctions prévues aux articles L. 142-31 et L. 142-32 en cas de manquement à une
disposition législative ou réglementaire relative : 

a) A la fourniture de secours prévue aux articles L. 321-15 et L. 333-3 ; 

b) A l'activité d'achat pour revente d'électricité prévue à l'article L. 333-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)


#### Chapitre IV : Dispositions particulières


##### Section 1 : La commercialisation par une entreprise
locale de distribution


###### Article L334-1

Les entreprises locales de distribution, lorsqu'elles exercent, en tout ou partie, le droit prévu à l'article L. 331-1 en vue
de l'approvisionnement effectif des clients situés dans leur zone de desserte et pour couvrir les pertes d'électricité des
réseaux qu'elles exploitent, doivent être titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 333-1. L'activité d'achat pour
revente de ces entreprises est limitée à l'approvisionnement des clients situés dans leurs zones de desserte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT), II, sauf ecqc l'achat et revente des distributeurs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-25 (V)


###### Article L334-2

Les entreprises locales de distribution, lorsqu'elles sont dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière,
peuvent créer une société commerciale ou entrer dans le capital d'une société commerciale existante, à la condition d'y
localiser les activités de fourniture d'électricité ou de gaz à des clients situés en dehors de leur zone de desserte qui ont
exercé leur droit prévu à l'article L. 331-1 et de lui transférer leurs contrats de fourniture passés avec ces clients.
L'objet social de la société est limité aux activités de production et de fourniture d'énergies de réseau, notamment
d'électricité ou de gaz et aux prestations complémentaires. 

La condition de transfert de l'ensemble des contrats de fourniture d'électricité mentionnée à l'alinéa précédent n'est pas
applicable aux entreprises issues de la séparation juridique des activités des entreprises locales de distribution desservant
plus de 100 000 clients sur le territoire métropolitain.

Les régies dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière peuvent créer une ou des sociétés commerciales ou
entrer dans le capital d'une ou de sociétés commerciales existantes dont l'objet social consiste à produire de l'électricité
ou du gaz. Les installations de production d'électricité ou de gaz de cette ou de ces sociétés commerciales peuvent être
situées sur le territoire des régies mentionnées à la première phrase du présent alinéa ou en dehors de ce territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 110

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1


##### Section 2 : La fourniture d'électricité et les contrats de concession

###### Article L334-3

Lors de la conclusion de nouveaux contrats, y compris en cas de renouvellement, ou lors de la modification des contrats en
cours, les contrats de concession portant sur la fourniture d'électricité aux clients raccordés à un réseau de distribution
qui n'ont pas exercé leur droit prévu à l'article L. 331-1, et ceux portant sur la gestion du réseau public de distribution,
sont signés conjointement par :

1° Les autorités organisatrices de la fourniture et de la distribution d'électricité ; 

2° Le gestionnaire du réseau de distribution, pour la partie relative à la gestion du réseau public de distribution ; 

3° Electricité de France ou l'entreprise locale de distribution chargée de la fourniture, pour la partie relative à la
fourniture d'électricité aux clients raccordés à un réseau de distribution qui n'exercent pas leur droit prévu à l'article L.
331-1. 

Les contrats de concession en cours portant sur la fourniture d'électricité aux clients raccordés à un réseau de distribution
qui n'exercent pas leur droit prévu à l'article L. 331-1 et ceux portant sur la gestion du réseau de distribution sont
réputés signés conformément aux principes énoncés aux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14 (Ab), I, alinéas 5 à 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)


#### Chapitre V : La contribution des fournisseurs à la sécurité d'approvisionnement en électricité


##### Section 1 : Le dispositif de contribution des fournisseurs à la sécurité d'approvisionnement en électricité


###### Article L335-1

Chaque fournisseur d'électricité contribue, en fonction des caractéristiques de consommation de ses clients, en puissance et
en énergie, sur le territoire métropolitain continental, à la sécurité d'approvisionnement en électricité.

Les consommateurs finals et les gestionnaires de réseaux pour leurs pertes qui, pour tout ou partie de leur consommation, ne
s'approvisionnent pas auprès d'un fournisseur contribuent, en fonction des caractéristiques de cette consommation, en
puissance et en énergie, sur le territoire métropolitain continental, à la sécurité d'approvisionnement en électricité. Pour
l'application du présent chapitre, ils sont soumis aux dispositions applicables aux fournisseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2014-1271 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 15


###### Article L335-2

Chaque fournisseur d'électricité doit disposer de garanties directes ou indirectes de capacités d'effacement de consommation
et de production d'électricité pouvant être mises en œuvre pour satisfaire l'équilibre entre la production et la consommation
sur le territoire métropolitain continental, notamment lors des périodes où la consommation de l'ensemble des consommateurs
est la plus élevée. 

Les obligations faites aux fournisseurs sont déterminées de manière à inciter au respect à moyen terme du niveau de sécurité
d'approvisionnement en électricité retenu pour l'élaboration du bilan prévisionnel pluriannuel mentionné à l'article L.
141-8. 

Le mécanisme d'obligation de capacité prend en compte l'interconnexion du marché français avec les autres marchés européens.
Il tient compte de l'intérêt que représente l'effacement de consommation pour la collectivité et pour l'environnement par
rapport au développement des capacités de production. A coût égal, il donne la priorité aux capacités d'effacement de
consommation sur les capacités de production. 

Les garanties de capacité sont requises avec une anticipation suffisante pour laisser aux investisseurs le temps de
développer les capacités de production et d'effacement nécessaires pour résorber l'éventuel déséquilibre entre offre et
demande prévisionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)


###### Article L335-3

I. - Les garanties de capacités dont doivent justifier les fournisseurs en application du présent chapitre portent sur des
capacités dont le gestionnaire du réseau public de transport a certifié la disponibilité et le caractère effectif.

II. - La capacité d'une installation de production ou d'une capacité d'effacement de consommation est certifiée par contrat
conclu entre l'exploitant de cette capacité et le gestionnaire du réseau public de transport. Ce contrat prévoit les
conditions dans lesquelles est assuré le contrôle de la capacité certifiée.

L'exploitant de cette capacité est responsable des écarts entre la capacité effective et la capacité certifiée. Il peut, par
contrat, transférer cette responsabilité à un responsable de périmètre de certification ou assumer lui-même le rôle de
responsable de périmètre de certification .   

La qualité de responsable de périmètre de certification s'acquiert par la signature d'un contrat avec le gestionnaire de
réseau de transport. Ce contrat définit les modalités de règlement de la pénalité relative aux engagements pris par les
exploitants de capacités dans son périmètre. 

Le responsable de périmètre de certification est redevable d'une pénalité financière envers le gestionnaire du réseau public
de transport dans le cas où la capacité effective dont il a la charge est inférieure à celle certifiée.

III. - Les garanties de capacités sont échangeables et cessibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 149


###### Article L335-4

Les méthodes de certification d'une capacité tiennent compte des caractéristiques techniques de celle-ci et sont
transparentes et non discriminatoires.

Les méthodes de certification et les conditions du contrôle des capacités certifiées, notamment les conditions d'application
de la pénalité contractuelle, sont approuvées par le ministre chargé de l'énergie, sur proposition du gestionnaire du réseau
public de transport, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-2 (VT), alinéa 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (V)


###### Article L335-5

Une entreprise locale de distribution mentionnée à l'article L. 111-54 peut transférer ses obligations relatives aux
garanties de capacités d'effacement de consommation et de production d'électricité à une autre entreprise locale de
distribution ou à tout autre fournisseur. 

Un consommateur mentionné au second alinéa de l'article L. 335-1 peut transférer ses obligations relatives aux garanties de
capacité telles que définies à l'article L. 335-2 à un fournisseur d'électricité. Il conclut à cet effet un contrat avec ce
fournisseur. Le fournisseur désigné remplit alors l'obligation de capacité pour ses clients propres et pour ce consommateur.
Il notifie au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité le transfert de l'obligation. 

Un fournisseur d'électricité peut transférer à un consommateur final ou à un gestionnaire de réseau public ses obligations
relatives aux garanties de capacité, définies au même article L. 335-2, au titre de la consommation de ce consommateur final
ou des pertes de ce gestionnaire de réseau. Il conclut à cet effet un contrat avec ce consommateur final ou ce gestionnaire
de réseau public. Il notifie au gestionnaire de réseau public de transport d'électricité le transfert de l'obligation. 

Les contrats d'approvisionnement d'électricité dont bénéficient les actionnaires des sociétés de capitaux agréées qui ont
pour activité l'acquisition de contrats d'approvisionnement à long terme d'électricité, mentionnées à l'article 238 bis HV du
code général des impôts, et l'accès régulé mentionné à l'article L. 336-1 du présent code sont réputés comprendre un montant
de garanties de capacité. La méthode de calcul du montant de ces garanties de capacité, les conditions et le calendrier de
cession sont définis par arrêté du ministre chargé de l'énergie sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie. 

La personne achetant, en application des articles L. 121-27, L. 311-13, L. 314-1, L. 314-6-1 et, le cas échéant, L. 314-26 du
présent code, de l'électricité produite en France à partir d'énergies renouvelables ou par cogénération est subrogée au
producteur de cette électricité pour la délivrance des garanties de capacité correspondantes et la responsabilité des écarts
entre la capacité effective et la capacité certifiée, selon les modalités prévues à l'article L. 335-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 21 (Ab)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 149

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HV
	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-1
	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)


###### Article L335-6

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-2 (VT), alinéa 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-16 (V)


##### Section 2 : Les sanctions administratives

###### Article L335-7

Un fournisseur qui ne justifie pas détenir la garantie de capacité nécessaire à l'accomplissement des obligations dont il a
la charge encourt, après mise en demeure demeurée infructueuse d'apporter cette justification, une sanction pécuniaire
prononcée par la Commission de régulation de l'énergie dans les conditions prévues aux articles L. 134-26 et L. 134-31 à L.
134-34. Cette sanction est déterminée de manière à assurer, à moyen terme, une incitation économique à la satisfaction des
obligations faites aux fournisseurs. 

Le montant des sanctions, qui est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du
dommage et aux avantages qui en sont tirés, ne peut excéder, pour une année, 120 000 € par mégawatt de capacité certifiée
manquant. 

Si un fournisseur ne s'acquitte pas de la pénalité financière mise à sa charge, l'autorité administrative peut suspendre sans
délai l'autorisation d'exercice de l'activité d'achat pour revente, délivrée en application de l'article L. 333-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 7 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D335-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-26
	  - Code de l'énergie - art. L134-31
	  - Code de l'énergie - art. L333-1


#### Chapitre VI : L'accès régulé à l'électricité nucléaire historique


###### Article L336-1

Afin d'assurer la liberté de choix du fournisseur d'électricité tout en faisant bénéficier l'attractivité du territoire et
l'ensemble des consommateurs de la compétitivité du parc électronucléaire français, un accès régulé et limité à l'électricité
nucléaire historique, produite par les centrales nucléaires mentionnées à l'article L. 336-2, est ouvert, pour une période
transitoire définie à l'article L. 336-8, à tous les opérateurs fournissant des consommateurs finals résidant sur le
territoire métropolitain continental ou des gestionnaires de réseaux pour leurs pertes. 

Cet accès régulé est consenti à des conditions économiques équivalentes à celles résultant pour Electricité de France de
l'utilisation de ses centrales nucléaires mentionnées au même article L. 336-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), I

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-554 du 20 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. D336-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-8 (V)


###### Article L336-2

Pendant la période transitoire, Electricité de France cède de l'électricité, pour un volume maximal déterminé en application
des articles L. 336-3 et L. 336-4 et dans les conditions définies à l'article L. 336-5, aux fournisseurs d'électricité qui en
font la demande, titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 333-1 et qui alimentent ou prévoient d'alimenter des
consommateurs finals ou des gestionnaires de réseaux pour leurs pertes, situés sur le territoire métropolitain continental. 

Le volume global maximal d'électricité nucléaire historique pouvant être cédé est déterminé par arrêté des ministres chargés
de l'économie et de l'énergie pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie, en fonction notamment du
développement de la concurrence sur les marchés de la production d'électricité et de la fourniture de celle-ci à des
consommateurs finals. Ce volume global maximal, qui demeure strictement proportionné aux objectifs poursuivis, ne peut
excéder 100 térawattheures par an. 

Les conditions d'achat reflètent les conditions économiques de production d'électricité par les centrales nucléaires
d'Electricité de France situées sur le territoire national et mises en service avant le 8 décembre 2010. 

Les conditions dans lesquelles s'effectue cette vente sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie pris sur
proposition de la Commission de régulation de l'énergie. Il en est de même des stipulations de l'accord-cadre mentionné à
l'article L. 336-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)


###### Article L336-3

Le volume maximal cédé à un fournisseur mentionné à l'article L. 336-2 est calculé pour une année par la Commission de
régulation de l'énergie, dans le respect du présent article et de l'article L. 336-4, en fonction des caractéristiques et des
prévisions d'évolution de la consommation des consommateurs finals et des gestionnaires de réseaux pour leurs pertes, que
l'intéressé fournit et prévoit de fournir sur le territoire métropolitain continental, et en fonction de ce que représente la
part de la production des centrales mentionnées à l'article L. 336-2 dans la consommation totale des consommateurs finals. De
manière transitoire, jusqu'au 31 décembre 2015, afin de refléter la modulation de la production des centrales mentionnées à
l'article L. 336-2, les règles de calcul de ce volume tiennent compte des catégories et du profil de consommation des clients
du fournisseur dans la mesure où cela ne conduit pas à ce que la part du volume global maximal mentionné à l'article L. 336-2
attribuée au titre d'une catégorie de consommateurs s'écarte de manière significative de ce que représente la consommation de
cette catégorie de consommateurs dans la consommation totale du territoire métropolitain continental. 

Si la somme des volumes maximaux définis à l'alinéa précédent pour chacun des fournisseurs excède le volume global maximal
fixé en application de l'article L. 336-2, la Commission de régulation de l'énergie répartit ce dernier entre les
fournisseurs de manière à permettre le développement de la concurrence sur l'ensemble des segments du marché de détail. 

La Commission de régulation de l'énergie fixe, selon une périodicité infra-annuelle, le volume cédé à chaque fournisseur et
le lui notifie. Les échanges d'informations sont organisés, sous le contrôle de la Commission de régulation de l'énergie,
notamment par le gestionnaire du réseau public de transport, de telle sorte qu'Electricité de France ne puisse pas avoir
accès à des positions individuelles. 

A compter du 1er août 2013, les droits des fournisseurs sont augmentés de manière progressive en suivant un échéancier sur
trois ans défini par arrêté du ministre chargé de l'énergie, pour tenir compte des quantités d'électricité qu'ils fournissent
aux gestionnaires de réseaux pour leurs pertes. Ces volumes supplémentaires s'ajoutent au plafond fixé en application de
l'article L. 336-2. 

En cas de circonstances exceptionnelles affectant les centrales nucléaires mentionnées à l'article L. 336-2, les ministres
chargés de l'énergie et de l'économie peuvent, par arrêté conjoint, suspendre le dispositif d'accès régulé à l'électricité
nucléaire historique et la cession par Electricité de France de tout ou partie des volumes d'électricité correspondant à ce
dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), III, alinéa 2 à alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. L134-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-4 (V)


###### Article L336-4

Le volume maximal mentionné à l'article L. 336-3 est calculé selon les modalités suivantes : 

1° En ce qui concerne les sites pour lesquels a été souscrite une puissance supérieure à 36 kilovoltampères, seules sont
prises en compte les consommations d'électricité faisant l'objet de contrats avec des consommateurs finals conclus, ou
modifiés par avenant pour tenir compte de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique, après le 7 décembre 2010,
ainsi que les perspectives de développement des portefeuilles de contrats ; 

2° Les volumes d'électricité correspondant aux droits des actionnaires des sociétés de capitaux agréées qui ont pour activité
l'acquisition de contrats d'approvisionnement à long terme d'électricité, mentionnées à l'article 238 bis HV du code général
des impôts, sont décomptés dans des conditions précisées par décret ; 

3° Le volume peut être réduit, sur décision conjointe du fournisseur et d'Electricité de France, des quantités d'électricité
de base dont dispose, sur le territoire métropolitain continental, le fournisseur ou toute société qui lui est liée par le
biais de contrats conclus avec Electricité de France, ou toute société liée à ce dernier, après le 7 décembre 2010. Le cas
échéant, les cocontractants notifient à la Commission de régulation de l'énergie la teneur de ces contrats et les modalités
de prise en compte de la quantité d'électricité devant être déduite. 

Deux sociétés sont réputées liées : 

a) Soit lorsque l'une détient directement ou indirectement la majorité du capital social de l'autre ou y exerce en fait le
pouvoir de décision ; 

b) Soit lorsqu'elles sont placées l'une et l'autre sous le contrôle d'une même tierce entreprise qui détient directement ou
indirectement la majorité du capital social de chacune ou y exerce en fait le pouvoir de décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-554 du 20 mai 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2017-369 du 21 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D336-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HV
	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)


###### Article L336-5

Dans un délai au plus d'un mois à compter de la demande présentée par un fournisseur mentionné à l'article L. 336-2, un
accord-cadre conclu avec Electricité de France garantit, dans les conditions définies par le présent chapitre, les modalités
selon lesquelles ce fournisseur peut, à sa demande, exercer son droit d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique
pendant la période transitoire par la voie de cessions d'une durée d'un an. La liste des accords-cadres est publiée sur le
site de la Commission de régulation de l'énergie.

Dans le cas où les droits alloués à un fournisseur en début de période en application de l'article L. 336-3 s'avèrent
supérieurs aux droits correspondant à la consommation constatée des consommateurs finals sur le territoire métropolitain
continental et des gestionnaires de réseaux pour leurs pertes qu'il a fournis, la Commission de régulation de l'énergie
notifie au fournisseur et à Electricité de France le complément de prix à acquitter par le premier au titre des volumes
excédentaires. Ce complément, qui tient compte du coût de financement lié au caractère différé de son règlement, est au moins
égal à la partie positive de l'écart moyen entre les prix observés sur les marchés de gros et le prix d'accès régulé à
l'électricité nucléaire historique. Il tient également compte de l'ampleur de l'écart entre la prévision initialement faite
par le fournisseur et la consommation constatée de ses clients finals sur le territoire métropolitain continental et des
gestionnaires de réseaux pour leurs pertes. Les modalités de son calcul sont précisées par décret en Conseil d'Etat pris
après avis de la Commission de régulation de l'énergie. 

Les prix mentionnés à l'alinéa précédent s'entendent hors taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), III, alinéas 1 et V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. L134-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)


###### Article L336-6

Les entreprises locales de distribution mentionnées à l'article L. 111-54 peuvent confier la gestion des droits qui leur sont
alloués en application du présent chapitre, sur la base de la consommation de leurs clients situés dans leur zone de
desserte, à une autre entreprise locale de distribution. Cette dernière est l'interlocuteur pour l'achat de ses volumes
propres et ceux dont les droits lui ont été transférés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), VI

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)


###### Article L336-7

Les dispositions relatives aux tarifs d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique figurent à la section 4 du chapitre
VII du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 4 : Dispositions applicables aux prix d... (V)


###### Article L336-8

Le dispositif transitoire d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique est mis en place à compter de l'entrée en
vigueur du décret mentionné à l'article L. 336-10 et jusqu'au 31 décembre 2025. 

Avant le 31 décembre 2015, puis tous les cinq ans, sur la base de rapports de la Commission de régulation de l'énergie et de
l'Autorité de la concurrence, les ministres chargés de l'énergie et de l'économie procèdent à l'évaluation du dispositif
d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique. L'évaluation porte sur : 

1° La mise en œuvre de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique ;

2° Son impact sur le développement de la concurrence sur le marché de la fourniture d'électricité et la cohérence entre le
prix des offres de détail et le prix régulé d'accès à l'électricité nucléaire historique ; 

3° Son impact sur le fonctionnement du marché de gros ; 

4° Son impact sur la conclusion de contrats de gré à gré entre les fournisseurs et Electricité de France et sur la
participation des acteurs aux investissements dans les moyens de production nécessaires à la sécurité d'approvisionnement en
électricité. 

Les ministres proposent, le cas échéant, au regard de cette évaluation : 

a) Des modalités de fin du dispositif assurant une transition progressive pour les fournisseurs d'électricité ; 

b) Des adaptations du dispositif ; 

c) Des modalités permettant d'associer les acteurs intéressés, en particulier les fournisseurs d'électricité et les
consommateurs électro-intensifs, aux investissements de prolongation de la durée d'exploitation des centrales nucléaires ; 

d) Sur la base de la programmation pluriannuelle de l'énergie, qui peut fixer les objectifs en termes de prolongation de la
durée d'exploitation des centrales nucléaires et d'échéancier de renouvellement du parc nucléaire, la prise en compte
progressivement dans le prix de l'électricité pour les consommateurs finals des coûts de développement de nouvelles capacités
de production d'électricité de base et la mise en place d'un dispositif spécifique permettant de garantir la constitution des
moyens financiers appropriés pour engager le renouvellement du parc nucléaire. 

A cet effet, les ministres chargés de l'énergie et de l'économie ont accès aux informations nécessaires dans les conditions
fixées à l'article L. 142-4. Ils rendent publiques les évaluations et propositions arrêtées en application du présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-14 (V)


###### Article L336-9

Afin de garantir un accès transparent, équitable et non discriminatoire à l'électricité produite par les centrales nucléaires
mentionnées à l'article L. 336-2, pour les fournisseurs d'électricité, y compris le propriétaire de ces centrales, la
Commission de régulation de l'énergie propose les prix, calcule les droits et contrôle l'accès régulé à l'électricité
nucléaire historique prévu par l'article L. 336-1. Elle surveille notamment les transactions effectuées par ces fournisseurs
et s'assure de la cohérence entre les volumes d'électricité nucléaire historique bénéficiant de l'accès régulé et la
consommation des consommateurs finals desservis sur le territoire métropolitain continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 28 (VT), alinéa 3, 2e et 3e phrases

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)


###### Article L336-10

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie, précise les conditions
d'application du présent chapitre, notamment : 

1° Les obligations qui s'imposent à Electricité de France et aux fournisseurs bénéficiant de l'accès régulé à l'électricité
nucléaire historique en application des articles L. 336-2 et L. 336-3 ; 

2° Les conditions dans lesquelles la Commission de régulation de l'énergie calcule et notifie les volumes et propose les
conditions d'achat de l'électricité cédée dans le cadre de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique en application
du présent chapitre et les conditions dans lesquelles les ministres chargés de l'économie et de l'énergie arrêtent ces
conditions d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), X

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)


#### Chapitre VII : Les tarifs et les prix

##### Section 1 : Dispositions applicables à l'ensemble des tarifs et des prix



###### Article L337-1

Le deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code de commerce s'applique : 

1° Au prix de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique ; 

2° Aux tarifs réglementés de vente d'électricité ; 

3° Aux tarifs de cession de l'électricité aux entreprises locales de distribution ou aux entreprises issues de la séparation
juridique des activités des entreprises locales de distribution. 

Ces mêmes dispositions s'appliquent aux plafonds de prix qui peuvent être fixés pour la fourniture d'électricité aux clients
qui ont exercé leur droit prévu à l'article L. 331-1 dans les zones du territoire non interconnectées au réseau métropolitain
continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab), I, alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juillet 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)


###### Article L337-2

Les décisions sur les tarifs mentionnés à l'article L. 337-1 sont prises conformément aux articles L. 337-4, L. 337-10 et L.
337-13.

Les décisions sur les plafonds de prix mentionnés à ce même article L. 337-1 sont prises conjointement par les ministres
chargés de l'économie et de l'énergie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie fondé sur l'analyse des coûts
techniques et de la comptabilité générale des opérateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab), III, alinéas 4 à 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-4 (V)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux tarifs de vente

##### Sous-section 1 : La tarification spéciale "produit de première nécessité"


###### Article L337-3

Les tarifs de vente d'électricité aux consommateurs domestiques tiennent compte du caractère indispensable de l'électricité
pour les consommateurs dont les revenus du foyer sont, au regard de la composition familiale, inférieurs à un plafond, en
instaurant pour une tranche de leur consommation une tarification spéciale produit de première nécessité. Cette tarification
spéciale est applicable aux services liés à la fourniture. 

Pour la mise en œuvre de cette mesure, l'administration fiscale et les organismes de sécurité sociale constituent un fichier
regroupant les ayants droit potentiels. Ces fichiers sont transmis aux fournisseurs d'électricité ou, le cas échéant, à un
organisme désigné à cet effet par ces fournisseurs, afin de leur permettre de notifier aux intéressés leurs droits à la
tarification spéciale. Les fournisseurs d'électricité ou l'organisme qu'ils ont désigné préservent la confidentialité des
informations contenues dans le fichier. 

La tarification spéciale " produit de première nécessité " bénéficie aux gestionnaires des résidences sociales mentionnées à
l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L.
353-1 du même code. 

Les sommes correspondantes sont déduites, sous réserve des frais de gestion, du montant des redevances quittancées aux
occupants des chambres ou des logements situés dans ces résidences. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-390 du 3 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L315-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-5 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-1 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1


###### Article L337-3-1

Pour les consommateurs domestiques bénéficiant de la tarification spéciale prévue à la présente sous-section, la mise à
disposition des données de comptage en application de l'article L. 341-4 s'accompagne d'une offre, par les fournisseurs, de
transmission des données de consommation, exprimées en euros, au moyen d'un dispositif déporté d'affichage en temps réel. 

La fourniture de ces services et de ces dispositifs ne donne pas lieu à facturation. 

Un décret précise les modalités d'application du présent article, qui tiennent compte du déploiement des dispositifs prévus
au premier alinéa de l'article L. 341-4.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)


##### Sous-section 2 : Les tarifs réglementés de vente

###### Article L337-4

La Commission de régulation de l'énergie transmet aux ministres chargés de l'économie et de l'énergie ses propositions
motivées de tarifs réglementés de vente d'électricité. La décision est réputée acquise en l'absence d'opposition de l'un des
ministres dans un délai de trois mois suivant la réception de ces propositions. Les tarifs sont publiés au Journal officiel.

Pendant une période transitoire s'achevant le 7 décembre 2015, les tarifs réglementés de vente d'électricité sont arrêtés par
les ministres chargés de l'énergie et de l'économie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab), III, alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-20 (V)


###### Article L337-5

Les tarifs réglementés de vente d'électricité sont définis en fonction de catégories fondées sur les caractéristiques
intrinsèques des fournitures, en fonction des coûts   mentionnés à l'article L. 337-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 151


###### Article L337-6

Les tarifs réglementés de vente d'électricité sont établis par addition du prix d'accès régulé à l'électricité nucléaire
historique, du coût du complément d'approvisionnement au prix de marché, de la garantie de capacité, des coûts d'acheminement
de l'électricité et des coûts de commercialisation ainsi que d'une rémunération normale de l'activité de fourniture.

Sous réserve que le produit total des tarifs réglementés de vente d'électricité couvre globalement l'ensemble des coûts
mentionnés précédemment, la structure et le niveau de ces tarifs hors taxes peuvent être fixés de façon à inciter les
consommateurs à réduire leur consommation pendant les périodes où la consommation d'ensemble est la plus élevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1250 du 28 octobre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1250 du 28 octobre 2014 - art. 2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 151


###### Article L337-7

Les tarifs réglementés de vente de l'électricité mentionnés à l'article L. 337-1 bénéficient, à leur demande, aux
consommateurs finals domestiques et non domestiques pour leurs sites souscrivant une puissance inférieure ou égale à 36
kilovoltampères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 66 (Ab) I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L337-9 (V)


###### Article L337-8

Les tarifs réglementés de vente de l'électricité mentionnés au même article L. 337-1 bénéficient, à leur demande, aux
consommateurs finals domestiques et non domestiques pour leurs sites situés dans les zones non interconnectées au réseau
métropolitain continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 66 (Ab) II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)


###### Article L337-9

Jusqu'au 31 décembre 2015, les consommateurs finals domestiques et non domestiques autres que ceux mentionnés à l'article L.
337-7 bénéficient des tarifs réglementés de vente de l'électricité mentionnés à l'article L. 337-1 pour la consommation d'un
site autre que ceux mentionnés à l'article L. 337-8 et pour lequel il n'a pas été fait usage, au 7 décembre 2010, de la
faculté prévue à l'article L. 331-1. A partir du 1er janvier 2016, ils ne bénéficient plus, pour leurs sites autres que ceux
mentionnés à l'article L. 337-8, de ces tarifs. 

Jusqu'au 31 décembre 2015, les consommateurs finals domestiques et non domestiques autres que ceux mentionnés à l'article L.
337-7 bénéficient, à leur demande et pour une durée qui ne peut être inférieure à un an, des tarifs réglementés de vente de
l'électricité mentionnés à l'article L. 337-1 pour la consommation d'un site autre que ceux mentionnés à l'article L. 337-8
et pour lequel il a été fait usage, après le 7 décembre 2010, de la faculté prévue à l'article L. 331-1. Les consommateurs
finals qui font usage de la faculté prévue au même article L. 331-1 ne peuvent demander à bénéficier à nouveau des tarifs
réglementés qu'à l'expiration d'un délai d'un an après avoir usé de cette faculté. A partir du 1er janvier 2016, ils ne
bénéficient plus, pour leurs sites autres que ceux mentionnés à l'article L. 337-8, de ces tarifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 66 (Ab) III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-8 (V)


##### Section 3 : Dispositions particulières applicables aux tarifs de cession aux entreprises locales de distribution


###### Article L337-10

Les entreprises locales de distribution mentionnées à l'article L. 111-54 peuvent bénéficier des tarifs de cession mentionnés
à l'article L. 337-1 uniquement pour la fourniture des tarifs réglementés de vente et pour l'approvisionnement des pertes
d'électricité des réseaux qu'ils exploitent. Le bénéfice des tarifs de cession pour l'approvisionnement des pertes
d'électricité des réseaux est limité au 31 décembre 2013 pour les entreprises locales de distribution desservant plus de cent
mille clients. 

La Commission de régulation de l'énergie transmet aux ministres chargés de l'économie et de l'énergie ses propositions
motivées de tarifs de cession. La décision est réputée acquise en l'absence d'opposition de l'un des ministres dans un délai
de trois mois suivant la réception de ces propositions. Les tarifs sont publiés au Journal officiel. 

Pendant une période transitoire s'achevant le 7 décembre 2015, les tarifs de cession mentionnés à l'article L. 337-1 sont
arrêtés par les ministres chargés de l'énergie et de l'économie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.
Toute décision des ministres passant outre l'avis motivé de la commission est elle-même motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab) V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)


###### Article L337-11

Les tarifs de cession d'électricité aux entreprises locales de distribution sont définis en fonction de catégories fondées
sur les caractéristiques intrinsèques des fournitures, en fonction des coûts liés à ces fournitures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab), II, alinéa 1, ecqc les tarifs de cession

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-26 (VD)


###### Article L337-12

Les conditions dans lesquelles les entreprises locales de distribution peuvent bénéficier de ces tarifs sont précisées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 22 (VT), II, ecqc les tarifs de cession

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Section 4 : Dispositions applicables aux prix d'accès
régulé à l'électricité nucléaire historique



###### Article L337-13

Le prix de l'électricité cédée en application du chapitre VI du présent titre par Electricité de France aux fournisseurs de
consommateurs finals sur le territoire métropolitain continental ou de gestionnaires de réseaux pour leurs pertes est arrêté
par les ministres chargés de l'énergie et de l'économie, pris sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie. La
décision est réputée acquise en l'absence d'opposition de l'un des ministres dans un délai de trois mois suivant la réception
de la proposition de la Commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), VII, ecqc les modalités de fixation du prix

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-2 (V)


###### Article L337-14

Afin d'assurer une juste rémunération à Electricité de France, le prix, réexaminé chaque année, est représentatif des
conditions économiques de production d'électricité par les centrales nucléaires mentionnées à l'article L. 336-2 sur la durée
du dispositif mentionnée à l'article L. 336-8. 

Il tient compte de l'addition : 

1° D'une rémunération des capitaux prenant en compte la nature de l'activité ;

2° Des coûts d'exploitation ; 

3° Des coûts des investissements de maintenance ou nécessaires à l'extension de la durée de l'autorisation d'exploitation ; 

4° Des coûts prévisionnels liés aux charges pesant à long terme sur les exploitants d'installations nucléaires de base
mentionnées à l'article L594-1 du code de l'environnement. 

Pour apprécier les conditions économiques de production d'électricité par les centrales nucléaires mentionnées à l'article L.
336-2, la Commission de régulation de l'énergie se fonde sur des documents permettant d'identifier l'ensemble des coûts
exposés dans le périmètre d'activité de ces centrales, selon les méthodes usuelles. Elle peut exiger d'Electricité de France
les documents correspondants et leur contrôle, aux frais d'Electricité de France, par un organisme indépendant qu'elle
choisit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-6 du 5 janvier 2012 - art. 5, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L594-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-15 (V)


###### Article L337-15

Les méthodes d'identification et de comptabilisation des coûts mentionnés à l'article L. 337-14 sont précisées par le décret
en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 336-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-14 (V)


###### Article L337-16

Par dérogation aux articles qui précédent et pendant une période transitoire s'achevant le 7 décembre 2013, le prix de
l'électricité cédée en application du chapitre VI du présent titre est arrêté par les ministres chargés de l'énergie et de
l'économie après avis motivé de la Commission de régulation de l'énergie. Toute décision des ministres passant outre l'avis
motivé de la Commission de régulation de l'énergie est motivée. Le prix est initialement fixé en cohérence avec le tarif visé
à l'article 30-1 de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 relative au service public de l'électricité et du gaz et aux
entreprises électriques et gazières en vigueur au 31 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), ecqc disposition transitoire

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 30-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


### TITRE IV : L'ACCES ET LE RACCORDEMENT AUX RESEAUX

#### Chapitre Ier : L'accès aux réseaux

###### Article L341-1

Les principes relatifs au droit d'accès aux réseaux sont énoncés à la section 7 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 7 : Droit d'accès aux réseaux et aux in... (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)


###### Article L341-2

Les tarifs d'utilisation du réseau public de transport et des réseaux publics de distribution sont calculés de manière
transparente et non discriminatoire, afin de couvrir l'ensemble des coûts supportés par les gestionnaires de ces réseaux dans
la mesure où ces coûts correspondent à ceux d'un gestionnaire de réseau efficace. 

Ces coûts comprennent notamment : 

1° Les coûts résultant de l'exécution des missions et des contrats de service public, y compris les contributions versées par
les gestionnaires de ces réseaux aux autorités organisatrices mentionnées à l'article L. 322-1 qui exercent la maîtrise
d'ouvrage des travaux mentionnés à l'article L. 322-6, lorsque ces travaux sont engagés avec l'accord des gestionnaires de
réseaux et ont pour effet d'accélérer le renouvellement d'ouvrages de basse tension conformément aux dispositions prévues
dans les cahiers des charges de concession et d'éviter ainsi aux gestionnaires de réseaux des coûts légalement ou
contractuellement mis à leur charge ; 

2° Les surcoûts de recherche et de développement nécessaires à l'accroissement des capacités de transport des lignes
électriques, en particulier de celles destinées à l'interconnexion avec les pays voisins et à l'amélioration de leur
insertion esthétique dans l'environnement ; 

3° Une partie des coûts de raccordement à ces réseaux et une partie des coûts des prestations annexes réalisées à titre
exclusif par les gestionnaires de ces réseaux, l'autre partie pouvant faire l'objet d'une contribution dans les conditions
fixées aux articles L. 342-6 et suivants. 

Toutefois, lorsque le raccordement est destiné à desservir une installation de production d'électricité, la contribution
versée au maître d'ouvrage couvre intégralement les coûts de branchement et d'extension des réseaux, que ces travaux soient
réalisés sous la maîtrise d'ouvrage des autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité mentionnées à
l'article L. 121-4 ou celle des gestionnaires de ces réseaux, conformément à la répartition opérée par le contrat de
concession ou par le règlement de service de la régie. 

Pour le calcul du coût du capital investi par les gestionnaires de ces réseaux, la méthodologie est indépendante du régime
juridique selon lequel sont exploités les réseaux d'électricité et de ses conséquences comptables. Elle peut se fonder sur la
rémunération d'une base d'actifs régulée, définie comme le produit de cette base par le coût moyen pondéré du capital, établi
à partir d'une structure normative du passif du gestionnaire de réseau, par référence à la structure du passif d'entreprises
comparables du même secteur dans l'Union européenne. 

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité incluent une rémunération normale,
qui contribue notamment à la réalisation des investissements nécessaires pour le développement des réseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 30 octobre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L332-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L342-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 153

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-6


###### Article L341-3

Les méthodes utilisées pour établir les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité sont fixées par la Commission de régulation de l'énergie. Le gestionnaire du réseau public de transport et le
gestionnaire du réseau public de distribution issu de la séparation juridique imposée à Electricité de France par l'article
L. 111-57 adressent, à la demande de la Commission de régulation de l'énergie, les éléments notamment comptables et
financiers nécessaires afin que cette dernière puisse se prononcer sur l'évolution en niveau et en structure des tarifs. 

La Commission de régulation de l'énergie fixe également les méthodes utilisées pour établir les tarifs des prestations
annexes réalisées à titre exclusif par les gestionnaires de ces réseaux. 

La Commission de régulation de l'énergie se prononce, s'il y a lieu à la demande des gestionnaires des réseaux publics de
transport ou de distribution d'électricité, sur les évolutions des tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et
de distribution d'électricité, ainsi que sur celles des tarifs des prestations annexes réalisées à titre exclusif par les
gestionnaires de ces réseaux. Elle peut prévoir un encadrement pluriannuel d'évolution des tarifs et des mesures incitatives
appropriées, tant à court terme qu'à long terme, pour encourager les gestionnaires de réseaux de transport et de distribution
à améliorer leurs performances, notamment en ce qui concerne la qualité de l'électricité, à favoriser l'intégration du marché
intérieur de l'électricité et la sécurité de l'approvisionnement et à rechercher des efforts de productivité. 

La Commission de régulation de l'énergie prend en compte les orientations de politique énergétique indiquées par l'autorité
administrative. Elle informe régulièrement l'autorité administrative lors de la phase d'élaboration des tarifs. Elle procède,
selon les modalités qu'elle détermine, à la consultation des acteurs du marché de l'énergie. 

La Commission de régulation de l'énergie transmet à l'autorité administrative pour publication au Journal officiel de la
République française, ses décisions motivées relatives aux évolutions, en niveau et en structure, des tarifs d'utilisation
des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, aux évolutions des tarifs des prestations annexes
réalisées à titre exclusif par les gestionnaires de réseaux et aux dates d'entrée en vigueur de ces tarifs. 

Dans un délai de deux mois à compter de cette transmission, l'autorité administrative peut, si elle estime que la
délibération de la Commission de régulation de l'énergie ne tient pas compte des orientations de politique énergétique,
demander une nouvelle délibération par décision motivée publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-38 du 10 janvier 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R342-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R342-4-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 153

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-57


###### Article L341-4

Les gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité mettent en œuvre des dispositifs
permettant aux fournisseurs de proposer à leurs clients des prix différents suivant les périodes de l'année ou de la journée
et incitant les utilisateurs des réseaux à limiter leur consommation pendant les périodes où la consommation de l'ensemble
des consommateurs est la plus élevée. 

Dans le cadre du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa du présent article et en application de la mission
fixée au 7° de l'article L. 322-8, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mettent à la
disposition des consommateurs leurs données de comptage, des systèmes d'alerte liés au niveau de leur consommation, ainsi que
des éléments de comparaison issus de moyennes statistiques basées sur les données de consommation locales et nationales. 

Dans le cadre de l'article L. 337-3-1, ils garantissent aux fournisseurs la possibilité d'accéder aux données de comptage de
consommation, en aval du compteur et en temps réel, sous réserve de l'accord du consommateur. 

La fourniture des services mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du présent article ne donne pas lieu à facturation. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mettent à la disposition du propriétaire ou du
gestionnaire de l'immeuble, dès lors qu'il en formule la demande et qu'il justifie de la mise en œuvre d'actions de maîtrise
de la consommation d'énergie engagées pour le compte des consommateurs de l'immeuble, les données de comptage de consommation
sous forme anonymisée et agrégée à l'échelle de l'immeuble. Les coûts résultant de l'agrégation des données de comptage ne
peuvent être facturés au consommateur et peuvent être facturés au propriétaire ou au gestionnaire de l'immeuble, sur une base
non lucrative. Un décret précise les modalités d'application du présent alinéa, notamment la nature des justifications devant
être apportées par le propriétaire ou le gestionnaire de l'immeuble et les modalités de leur contrôle, ainsi que les
caractéristiques des données de consommation communiquées. 

La structure et le niveau des tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution d'électricité sont fixés afin
d'inciter les clients à limiter leur consommation aux périodes où la consommation de l'ensemble des consommateurs est la plus
élevée au niveau national. Ils peuvent également inciter les clients à limiter leur consommation aux périodes de pointe au
niveau local. A cet effet, la structure et le niveau des tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution
peuvent, sous réserve d'assurer la couverture de l'ensemble des coûts prévue à l'article L. 341-2 et de manière proportionnée
à l'objectif de maîtrise des pointes électriques, s'écarter pour un consommateur de la stricte couverture des coûts de réseau
qu'il engendre. 

Les cahiers des charges des concessions et les règlements de service des régies de distribution d'électricité doivent être en
conformité avec les dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 160
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-948 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L124-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3-1 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. D224-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)


###### Article L341-4-1

L'autorité administrative peut prononcer à l'encontre des gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité qui ne respectent pas l'obligation prévue à l'article L. 341-4 la sanction pécuniaire mentionnée au troisième
alinéa de l'article L. 142-32, selon la procédure prévue aux articles L. 142-30 à L. 142-36. Le montant de cette sanction est
proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont
tirés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)


###### Article L341-4-2

Les tarifs d'utilisation du réseau public de transport d'électricité applicables aux sites fortement consommateurs
d'électricité qui présentent un profil de consommation prévisible et stable ou anticyclique sont réduits d'un pourcentage
fixé par décret par rapport au tarif d'utilisation du réseau public de transport normalement acquitté. Ce pourcentage est
déterminé en tenant compte de l'impact positif de ces profils de consommation sur le système électrique. 

Le niveau des tarifs d'utilisation du réseau de transport d'électricité prend en compte la réduction mentionnée au premier
alinéa dès son entrée en vigueur, afin de compenser sans délai la perte de recettes qu'elle entraîne pour le gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité. 

Les bénéficiaires de la réduction mentionnée au premier alinéa sont les consommateurs finals raccordés directement au réseau
de transport ou ceux équipés d'un dispositif de comptage géré par le gestionnaire du réseau de transport, qui justifient d'un
niveau de consommation supérieur à un plancher et répondent à des critères d'utilisation du réseau tels qu'une durée minimale
d'utilisation ou un taux minimal d'utilisation en heures creuses. Ces critères sont définis par décret. 

La réduction mentionnée au premier alinéa est plafonnée pour concourir à la cohésion sociale et préserver l'intérêt des
consommateurs. Ce plafond est fixé par décret : 

1° Pour les sites qui relèvent de l'article L. 351-1, en fonction des catégories définies au même article L. 351-1 et sans
excéder 90 % ; 

2° Pour les installations permettant le stockage de l'énergie en vue de sa restitution ultérieure au réseau, en fonction de
l'efficacité énergétique de l'installation de stockage et sans excéder 50 % ; 

3° Pour les autres sites de consommation, sans excéder 20 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 157

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-308 du 9 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-11-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-8-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)


###### Article L341-5

Un décret en Conseil d'Etat, pris après proposition de la Commission de régulation de l'énergie, précise les modalités
d'application du présent chapitre, notamment les modalités de prise en charge financière du dispositif prévu au premier
alinéa de l'article L. 341-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-4


#### Chapitre II : Le raccordement aux réseaux


###### Article L342-1

Le raccordement d'un utilisateur aux réseaux publics comprend la création d'ouvrages d'extension, d'ouvrages de branchement
en basse tension et, le cas échéant, le renforcement des réseaux existants. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, lorsque le raccordement est destiné à desservir une installation de production à partir
de sources d'énergie renouvelable et s'inscrit dans le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables
mentionné à l'article L. 321-7, le raccordement comprend les ouvrages propres à l'installation ainsi qu'une quote-part des
ouvrages créés en application de ce schéma. 

Les ouvrages de raccordement relèvent des réseaux publics de transport et de distribution. Un décret précise la consistance
des ouvrages de branchement et d'extension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 23-1 (Ab), I et II alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)


###### Article L342-2

Lorsque le raccordement est destiné à desservir une installation de production, le producteur peut, sous réserve de l'accord
du maître d'ouvrage mentionné à l'article L. 342-7 ou à l'article L. 342-8, exécuter à ses frais exclusifs les travaux de
raccordement par des entreprises agréées par le maître d'ouvrage selon les dispositions d'un cahier des charges établi par le
maître d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 23-1 (Ab), II, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L342-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-8 (V)


###### Article L342-3

A l'exception des cas où il est nécessaire d'entreprendre des travaux d'extension ou de renforcement du réseau de
distribution d'électricité, le délai de raccordement d'une installation de production d'électricité à partir de sources
d'énergie renouvelable d'une puissance installée inférieure ou égale à trois kilovoltampères ne peut excéder deux mois à
compter de l'acceptation, par le demandeur, de la convention de raccordement. La proposition de convention de raccordement
doit être adressée par le gestionnaire de réseau dans le délai d'un mois à compter de la réception d'une demande complète de
raccordement. 

Pour les autres installations de production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable, le délai de
raccordement ne peut excéder dix-huit mois. Toutefois, l'autorité administrative peut accorder, sur demande motivée du
gestionnaire de réseau, une prorogation du délai de raccordement en fonction de la taille des installations et de leur
localisation par rapport au réseau ou lorsque le retard pris pour le raccordement est imputable à des causes indépendantes de
la volonté du gestionnaire de réseau. 

Un décret fixe les catégories d'installations ainsi que les cas pour lesquels, en raison de contraintes techniques ou
administratives particulières, il peut être dérogé au délai de raccordement mentionné au deuxième alinéa. 

Le non-respect des délais mentionnés aux deux premiers alinéas peut donner lieu au versement d'indemnités selon un barème
fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Le contrat mentionné à l'article L. 121-46 précise les engagements de délais de raccordement par catégorie d'installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-38 du 10 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R342-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 105

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)


###### Article L342-4

La convention de raccordement, liant le gestionnaire du réseau public de transport et le demandeur de raccordement, est
établie sur la base de modèles publiés par le gestionnaire du réseau public de transport.

Ces modèles sont approuvés par la Commission de régulation de l'énergie, préalablement à leur publication. Ces modèles sont
révisés sur l'initiative du gestionnaire de réseau de transport ou à la demande de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L342-5

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie fixe les attributions respectives de
l'autorité administrative et de la Commission de régulation de l'énergie dans la mise en œuvre des codes de réseau prévus à
l'article 6 du règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès
au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité. Ce décret détermine en particulier la répartition des compétences
pour définir les règles de raccordement au réseau prévues au point b) du paragraphe 6 de l'article 8 de ce règlement et, à
cet effet, élaborer les méthodologies utilisées pour établir les prescriptions techniques fixant les exigences techniques
minimales de conception et de fonctionnement auxquelles doivent satisfaire : 

1° En cas de raccordement au réseau public de transport d'électricité, les installations des utilisateurs du réseau, les
réseaux publics de distribution, les circuits d'interconnexion ainsi que les lignes directes mentionnées à l'article L.
343-1 ; 

2° En cas de raccordement au réseau public de distribution d'électricité, les installations des utilisateurs du réseau, les
réseaux de distribution ainsi que les lignes directes mentionnées à l'article L. 343-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-877 du 7 septembre 2000 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-1


###### Article L342-6

La part des coûts de branchement et d'extension des réseaux non couverts par les tarifs d'utilisation des réseaux publics
peut faire l'objet de la contribution due par le redevable défini à l'article L. 342-7 ou par les redevables définis à
l'article L. 342-11. La contribution est versée au maître d'ouvrage des travaux, qu'il s'agisse d'un gestionnaire de réseau,
d'une collectivité territoriale, d'un établissement public de coopération intercommunale ou d'un syndicat mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab), II, ecqc la contribution raccordement réseau

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L342-7 (V)


###### Article L342-7

Lorsque le gestionnaire du réseau public de transport est le maître d'ouvrage des travaux, les principes généraux de calcul
de la contribution qui lui est due sont arrêtés par l'autorité administrative sur proposition de la Commission de régulation
de l'énergie. Ils peuvent prendre la forme de barèmes.

Les méthodes de calcul des coûts de la contribution mentionnée à l'alinéa précédent, établies par le gestionnaire du réseau
public de transport, sont soumises à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie.

Le demandeur d'un raccordement au réseau public de transport d'électricité est le redevable de cette contribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 15


###### Article L342-8

Lorsque le gestionnaire du réseau public de distribution est le maître d'ouvrage des travaux, les principes généraux de
calcul de la contribution qui lui est due sont arrêtés par l'autorité administrative sur proposition de la Commission de
régulation de l'énergie. Ils peuvent prendre la forme de barèmes.

Les barèmes de raccordement, établis par chaque gestionnaire de réseau de plus de 100 000 clients, sont soumis à
l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie. Les barèmes de raccordement établis par les gestionnaires d'un
réseau public de distribution desservant moins de 100 000 clients sont notifiés à la Commission de régulation de l'énergie.
Ils entrent en vigueur dans un délai de trois mois à compter de leur notification, sauf opposition motivée de la Commission
de régulation de l'énergie formulée dans le même délai.

Les contrats de concessions de distribution publique d'électricité et les règlements de service des régies doivent être en
conformité avec les principes ainsi définis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-2 (V)


###### Article L342-9

La convention ou le protocole de raccordement liant un gestionnaire du réseau public de distribution et le demandeur de
raccordement est établi sur la base de modèles publiés par le gestionnaire du réseau public de distribution.

Ces modèles et ces protocoles sont transmis à la Commission de régulation de l'énergie, préalablement à leur publication. Ces
modèles et ces protocoles sont révisés sur l'initiative du gestionnaire de réseau concerné ou à la demande de la Commission
de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L342-10

Lorsque la maîtrise d'ouvrage du raccordement est assurée par une autorité organisatrice de la distribution publique
d'électricité, en application de l'article L. 322-6, les méthodes de calcul utilisées pour établir les barèmes de
raccordement sont notifiées à la Commission de régulation de l'énergie. Elles entrent en vigueur dans un délai de trois mois
à compter de leur notification, sauf opposition motivée de la Commission de régulation de l'énergie formulée dans le même
délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)


###### Article L342-11

La contribution prévue à l'article L. 342-6 pour le raccordement des consommateurs au réseau de distribution est versée, dans
des conditions, notamment de délais, fixées par les cahiers des charges des concessions ou les règlements de service des
régies ou, à défaut, par décret en Conseil d'Etat, par les redevables mentionnés aux 1°, 2°, 3°, 4° et 5° suivants : 

1° Lorsque l'extension est rendue nécessaire par une opération ayant fait l'objet d'un permis de construire, d'un permis
d'aménager ou d'une décision de non-opposition à une déclaration préalable, située en dehors d'une zone d'aménagement
concerté et ne donnant pas lieu à la participation spécifique pour la réalisation d'équipements publics exceptionnels ou à la
participation pour voirie et réseaux mentionnées à l'article L. 332-6-1 du code de l'urbanisme, la contribution correspondant
aux équipements mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 332-15 du code de l'urbanisme est versée par le bénéficiaire
du permis ou de la décision de non-opposition. 

La part de contribution correspondant à l'extension située hors du terrain d'assiette de l'opération reste due par la commune
ou l'établissement public de coopération intercommunale compétent pour la perception des participations d'urbanisme. 

Toutefois, les coûts de remplacement ou d'adaptation d'ouvrages existants ou de création de canalisations en parallèle à des
canalisations existantes afin d'en éviter le remplacement, rendus nécessaires par le raccordement en basse tension des
consommateurs finals, ne sont pas pris en compte dans cette part. Ces coûts sont couverts par le tarif d'utilisation des
réseaux publics de distribution mentionné à l'article L. 341-2 lorsque ce raccordement est effectué par le gestionnaire du
réseau de distribution ; 

2° Lorsque l'extension est rendue nécessaire par une opération donnant lieu à la participation spécifique pour la réalisation
d'équipements publics exceptionnels mentionnée à l'article L. 332-6-1 du code de l'urbanisme, la contribution est versée par
le bénéficiaire de l'autorisation d'occupation ou d'utilisation du sol ; 

3° Lorsque l'extension est rendue nécessaire par l'aménagement d'une zone d'aménagement concerté, la contribution
correspondant aux équipements nécessaires à la zone est versée par l'aménageur ; 

4° Lorsque le propriétaire acquitte la participation pour voirie et réseaux en application de la dernière phrase du troisième
alinéa de l'article L. 332-11-1 du code de l'urbanisme dans sa rédaction antérieure à la loi n° 2014-1655 du 29 décembre 2014
de finances rectificative pour 2014, directement à l'établissement public de coopération intercommunale ou au syndicat mixte
compétent, ou lorsque le conseil municipal a convenu d'affecter au financement de ces travaux d'autres ressources avec
l'accord de cet établissement public de coopération intercommunale ou de ce syndicat mixte, celui-ci est débiteur de la
contribution relative à l'extension ; 

5° Lorsque l'extension de ces réseaux est destinée au raccordement d'un consommateur d'électricité en dehors d'une opération
de construction ou d'aménagement autorisée en application du code de l'urbanisme, la contribution correspondant à cette
extension est versée par le demandeur du raccordement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 mars 2013 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1655 du 29 décembre 2014 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-11-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-15
	  - Code de l'urbanisme - art. L332-6-1
	  - Code de l'énergie - art. L341-2


###### Article L342-12

Lorsque le raccordement est destiné à desservir une installation de production à partir de sources d'énergie renouvelable et
s'inscrit dans le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables mentionné à l'article L. 321-7, le
producteur est redevable d'une contribution au titre du raccordement propre à l'installation ainsi qu'au titre de la quote-
part définie dans le périmètre de mutualisation mentionné à l'article L. 321-7. Cette quote-part est calculée en proportion
de la capacité de puissance installée sur la puissance totale disponible garantie sur le périmètre de mutualisation. 

Est précisé par voie réglementaire le mode de détermination du périmètre de mutualisation des postes du réseau public de
transport, des postes de transformation entre les réseaux publics de distribution et le réseau public de transport et des
liaisons de raccordement au réseau public de transport, inscrits dans le schéma de raccordement au réseau des énergies
renouvelables, que ces ouvrages soient nouvellement créés ou existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 23-1 (Ab), II, alinéas 2 à 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)


#### Chapitre III : Les lignes directes



###### Article L343-1

Afin d'assurer l'exécution des contrats prévus à l'article L. 331-1 et des contrats d'exportation d'électricité conclus par
un producteur ou un fournisseur installés sur le territoire national et afin de permettre l'approvisionnement par un
producteur de ses établissements, la construction de lignes directes complémentaires aux réseaux publics de transport et de
distribution est autorisée par l'autorité administrative en application des législations relatives à la construction, à
l'exécution des travaux et à la mise en service de lignes électriques, sous réserve que le demandeur ait la libre disposition
des terrains où doivent être situés les ouvrages projetés ou bénéficie d'une permission de voirie. Pour délivrer les
autorisations, l'autorité administrative prend en compte les prescriptions environnementales applicables dans la zone
concernée. 

Toutefois, l'autorité administrative peut refuser, après avis de la Commission de régulation de l'énergie, l'autorisation de
construire une ligne directe si l'octroi de cette autorisation est incompatible avec des impératifs d'intérêt général ou le
bon accomplissement des missions de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 24 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 26 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)


###### Article L343-2

Les autorisations de construire et d'exploiter une ligne directe sont délivrées pour une durée ne pouvant pas excéder vingt
ans. Elles sont renouvelables dans les mêmes conditions.

Les autorisations initiales et les renouvellements d'autorisations sont accordés sous réserve du respect de dispositions
concernant l'intégration visuelle des lignes directes dans l'environnement, identiques à celles contenues dans les cahiers
des charges des concessions ou dans les règlements de service des régies, applicables aux réseaux publics dans les
territoires concernés.

Les titulaires d'autorisation doivent déposer les parties aériennes des ouvrages quand celles-ci ne sont pas exploitées
pendant plus de trois ans consécutifs. La dépose doit être effectuée dans le délai de trois mois à compter de l'expiration de
cette période de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 24 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R343-9 (V)


###### Article L343-3

En cas de refus d'accès aux réseaux publics de transport ou de distribution ou en l'absence de réponse du gestionnaire de
réseau concerné, le demandeur d'une autorisation de construire une ligne directe peut bénéficier d'une déclaration d'utilité
publique pour l'institution, dans les conditions fixées par les législations mentionnées à l'article L. 343-1, de servitudes
d'ancrage, d'appui, de passage et d'abattage d'arbres nécessaires à l'établissement d'une ligne directe, à l'exclusion de
toute expropriation et de toute possibilité pour les agents du bénéficiaire de pénétrer dans les locaux d'habitation. 

Il est procédé à une enquête publique. Les propriétaires affectés par les servitudes sont appelés à présenter leurs
observations. 

Les indemnités dues en raison des servitudes sont versées au propriétaire et à l'exploitant du fonds pourvu d'un titre
régulier d'occupation, en considération du préjudice direct, matériel et certain subi par chacun d'eux en leur qualité
respective. A défaut d'accord amiable, ces indemnités sont fixées par le juge judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 24 (Ab), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R343-5 (V)


###### Article L343-4

Le fait de construire ou de mettre en service une ligne directe sans être titulaire de l'autorisation mentionnée à l'article
L. 343-1 est puni d'un an d'emprisonnement et de 150 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéa 1, ecqc absence autorisation

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-6 (V)


###### Article L343-5

Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue à l'article L. 343-4 encourent également les peines complémentaires
suivantes : 

1° La fermeture temporaire ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 3 à 6, ecqc absence autorisation ligne directe

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'énergie - art. L343-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L344-12 (V)


###### Article L343-6

Les personnes morales déclarées pénalement responsables de l'infraction mentionnée à l'article L. 343-4 encourent les peines
suivantes : 

1° L'amende, suivant les modalités prévues à l'article 131-38 du code pénal ; 

2° La fermeture temporaire, pour une durée de cinq ans au plus, ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble
des établissements de l'entreprise appartenant à la personne condamnée ; 

3° L'interdiction, à titre définitif ou pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer directement ou indirectement l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ; 

4° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 42 (Ab), alinéas 7 à 12, ecqc absence autorisation ligne directe

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code de l'énergie - art. L343-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L344-12 (V)


### TITRE V : LES DISPOSITIONS RELATIVES A L'UTILISATION  DE L'ELECTRICITE

#### Chapitre unique : Consommateurs électro-intensifs

###### Article L351-1

Les entreprises fortement consommatrices d'électricité peuvent bénéficier, pour tout ou partie de leurs sites, de conditions
particulières d'approvisionnement en électricité. En contrepartie, elles s'engagent à adopter les meilleures pratiques en
termes de performance énergétique. 

Les catégories de bénéficiaires sont définies par voie réglementaire, en tenant compte de critères choisis parmi les
suivants : 

1° Le rapport entre la quantité consommée d'électricité et la valeur ajoutée produite par l'entreprise ou par le site,
définie aux articles 1586 ter à 1586 sexies du code général des impôts ; 

2° Le degré d'exposition à la concurrence internationale ; 

3° Le volume annuel de consommation d'électricité ; 

4° Les procédés industriels mis en œuvre. 

Les conditions particulières mentionnées au premier alinéa du présent article sont définies pour chacune de ces catégories.
Pour en bénéficier, les entreprises et les sites mentionnés au même premier alinéa doivent mettre en œuvre un système de
management de l'énergie conforme au second alinéa de l'article L. 233-2 du présent code et atteindre des objectifs de
performance énergétique définis par voie réglementaire, par catégorie. A défaut, l'autorité administrative peut retirer le
bénéfice des conditions particulières mentionnées au premier alinéa du présent article et prononcer la sanction pécuniaire
prévue à l'article L. 142-31, dans les conditions définies aux articles L. 142-30 à L. 142-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 156

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 (V)
	  - Décret n°2017-308 du 9 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-2 (V)


### TITRE VI : LES DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE MER

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives aux départements et régions d'outre-mer

###### Article L361-1

Le schéma prévu à l'article L. 321-7 est élaboré, dans les départements et les régions d'outre-mer, par le gestionnaire du
réseau public de distribution du territoire concerné. Il est dénommé " schéma de raccordement au réseau des énergies
renouvelables ". 

Le montant de la quote-part mentionnée à l'article L. 342-1 et exigible dans le cadre des raccordements est plafonné à
hauteur du montant de la quote-part la plus élevée, augmentée de 30 %, constaté dans les schémas adoptés sur le territoire
métropolitain continental à la date d'approbation du schéma de raccordement au réseau des énergies renouvelables du
département ou de la région d'outre-mer considéré. 

Lorsque plusieurs quotes-parts sont établies au sein d'un même schéma de raccordement, le montant de la quote-part auquel est
appliqué le plafonnement est égal à la moyenne pondérée des quotes-parts. 

La différence entre le montant de cette quote-part et le coût réel des ouvrages créés en application du schéma est couverte
par le tarif d'utilisation des réseaux publics mentionné à l'article L. 341-2. 

Les conditions d'application du présent article, en particulier le mode de calcul des moyennes pondérées des quotes-parts,
sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 203

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D361-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D361-7-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-1 (V)


#### Chapitre II : Dispositions relatives au Département de Mayotte

###### Article L362-1

Pour l'application à Mayotte des dispositions du présent livre, les droits et obligations impartis dans les zones non
interconnectées au territoire métropolitain continental à Electricité de France sont conférés à la société concessionnaire de
la distribution publique d'électricité à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 46-1 (Ab), I, alinéa 2
	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 52 (Ab) II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L362-4 (V)


###### Article L362-2

A Mayotte, le service public de l'électricité est organisé, chacun pour ce qui le concerne, par l'Etat et le département de
Mayotte.

Le département de Mayotte, autorité concédante de la distribution publique d'électricité, négocie et conclut un contrat de
concession et exerce le contrôle du bon accomplissement des missions de service public fixées par le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 46-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-1 (V)


###### Article L362-3

A Mayotte, les installations de production d'électricité, régulièrement établies au 14 décembre 2002, sont réputées
autorisées au titre de l'article L. 311-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°2002-1451 du 12 décembre 2002 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


###### Article L362-4

Le taux de rémunération du capital immobilisé dans des moyens de production d'électricité, mentionné à l'article L. 121-7,
est déterminé de façon à favoriser le développement du système électrique. 

Les tarifs de vente de l'électricité sont identiques à ceux pratiqués en métropole.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 165

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7


###### Article L362-5

Le deuxième alinéa de l'article L. 311-6 et le chapitre Ier du titre II du présent livre ne sont pas applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)


#### Chapitre III : Dispositions applicables aux îles Wallis et Futuna

##### Section 1 : Dispositions particulières aux îles Wallis et Futuna 

###### Article L363-1

Dans les îles Wallis et Futuna, les installations de production d'électricité régulièrement établies à la date de publication
de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte sont réputées autorisées
au titre de l'article L. 311-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3


###### Article L363-2

Les conditions de rémunération du capital immobilisé dans des moyens de production d'électricité mentionnées à l'article L.
121-7 sont déterminées de façon à favoriser le développement du système électrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)


###### Article L363-3

Le schéma prévu à l'article L. 321-7 est élaboré par le gestionnaire du réseau public de distribution. Il est dénommé "
schéma de raccordement au réseau des énergies renouvelables ". 

Le montant de la quote-part mentionnée à l'article L. 342-1 et exigible dans le cadre des raccordements est plafonné à
hauteur du montant de la quote-part la plus élevée, augmentée de 30 %, constaté dans les schémas adoptés sur le territoire
métropolitain continental à la date d'approbation du schéma de raccordement au réseau des énergies renouvelables. 

Lorsque plusieurs quotes-parts sont établies au sein d'un même schéma de raccordement, le montant de la quote-part auquel est
appliqué le plafonnement est égal à la moyenne pondérée des quotes-parts. 

La différence entre le montant de cette quote-part et le coût réel des ouvrages créés en application du schéma est couverte
par le tarif d'utilisation des réseaux publics mentionné à l'article L. 341-2. 

Les conditions d'application du présent article, en particulier le mode de calcul des moyennes pondérées des quotes-parts,
sont précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-1 (V)


###### Article L363-5

Sous réserve de l'autorisation prévue à l'article L. 311-5, la collectivité peut aménager, exploiter, faire aménager et faire
exploiter dans les conditions prévues par le présent code toute nouvelle installation hydroélectrique, toute nouvelle
installation utilisant les autres énergies renouvelables, toute nouvelle installation de valorisation énergétique des déchets
ménagers ou assimilés lorsque ces nouvelles installations se traduisent par une économie d'énergie et une réduction des
pollutions atmosphériques. 

Pour les installations mentionnées au présent article, la collectivité bénéficie, à sa demande, de l'obligation d'achat de
l'électricité produite dans les conditions prévues à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-8 (V)


###### Article L363-6

Dans les îles Wallis et Futuna, les installations de production hydroélectriques ne sont soumises, au regard de la
réglementation sur l'hydroélectricité, qu'à l'autorisation prévue à l'article L. 311-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


##### Section 2 : Dispositions du droit métropolitain applicables aux îles Wallis et Futuna

###### Article L363-7

Sont applicables dans les îles Wallis et Futuna, sous réserve des dispositions particulières prévues à la section 1 et des
adaptations prévues à la section 3 du présent chapitre, les dispositions des articles mentionnés dans la colonne de gauche du
tableau ci-après, dans leur rédaction indiquée dans sa colonne de droite : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>

DISPOSITIONS APPLICABLES 

</th>
        <th>

DANS LEUR RÉDACTION RÉSULTANT 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="center">

TITRE Ier 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 311-2 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-3 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Le second alinéa de l'article L. 311-4 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-5 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-5-8 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-6, sauf le dernier alinéa 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 311-7 et L. 311-8 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 311-10, sauf le troisième alinéa 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 311-11 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-11-1 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 311-12 à L. 311-13-6 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-14 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-15 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 311-16 à L. 311-18 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 311-19 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 314-1 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 314-1-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2014-1545 du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des entreprises et portant diverses
dispositions de simplification et de clarification du droit et des procédures administratives 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 314-2 à L. 314-3 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 314-4 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 314-5 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 314-6 à L. 314-7-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 314-10 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2013-312 du 15 avril 2013 visant à préparer la transition vers un système énergétique sobre et portant diverses
dispositions sur la tarification de l'eau et sur les éoliennes 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 314-11 et L. 314-12 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

TITRE II 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 321-7 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 322-1 et L. 322-2 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Le premier alinéa de l'article L. 322-4 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Le premier alinéa de l'article L. 322-5 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 322-6 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 322-8 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 322-9 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 322-12 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

TITRE III 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 337-1 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 337-4 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 337-5 et L. 337-6 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 337-8 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 337-9 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

TITRE IV 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 341-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 341-2 à 

L. 341-4-1 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 341-4-2, sauf le 1° 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Articles L. 342-1 et L. 342-2

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 342-3, sauf le dernier alinéa 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 342-5 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2016-130 du 10 février 2016 portant adaptation des livres Ier et III du code de l'énergie au droit de
l'Union européenne et relatif aux marchés intérieurs de l'électricité et du gaz 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Article L. 342-6 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

Articles L. 342-8 à 

L. 342-10 

</td>
        <td valign="middle" align="justify">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

Article L. 342-12, sauf le dernier alinéa 

</td>
        <td align="justify" valign="middle">

De l'ordonnance n° 2011-504 du 9 mai 2011 portant codification de la partie législative du code de l'énergie</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions d'adaptation

##### Sous-section 1 : Dispositions d'adaptation générales

###### Article L363-8

Pour l'application des dispositions du livre III dans les îles Wallis et Futuna, les références aux articles L. 2224-31, L.
2224-32 et L. 2224-33 du code général des collectivités territoriales sont remplacées, respectivement, par les références aux
articles L. 152-1 à L. 152-5 et L. 363-5 du présent code, sauf s'il en est expressément disposé autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33
	  - Code de l'énergie - art. L152-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-5 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions d'adaptation du titre Ier


###### Article L363-9

Pour l'application du titre Ier du livre III dans les îles Wallis et Futuna : 

1° A l'article L. 311-3, les mots : “ et à l'article 88 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement national
pour l'environnement ” sont supprimés ; 

2° A l'article L. 311-11-1, les mots : “ le président de la collectivité ” sont remplacés par les mots : “ le président de
l'assemblée territoriale ” ; 

3° A l'article L. 311-14 : 

a) Au premier alinéa, les mots : “ et, le cas échéant, par le 2° du I de l'article L. 214-17 et par l'article L. 214-18 du
code de l'environnement, ” sont supprimés ; 

b) Au deuxième alinéa, les deux occurrences des mots : “ L. 314-18 à ” sont supprimées ; 

c) Au quatrième alinéa, les mots : “ une des infractions mentionnées à l'article L. 8221-1 du code du travail ou dans les cas
où un procès-verbal est dressé en application de l'article L. 4721-2 du même code ” sont remplacés par les mots : “ une
infraction au titre du travail dissimulé au regard du code du travail applicable dans les îles Wallis et Futuna ou dans le
cas d'un procès-verbal dressé en matière de situation dangereuse en application du même code ” ; 

d) Au sixième alinéa, les mots : “ et L. 314-25 ” sont supprimés ; 

4° A l'article L. 314-4, les mots : “ le président de la collectivité ” sont remplacés par les mots : “ le président de
l'assemblée territoriale ” ; 

5° L'article L. 314-10 est ainsi rédigé : 

“ Art. L. 314-10.-Un schéma éolien définit les parties du territoire des îles Wallis et Futuna favorables au développement de
l'énergie éolienne. Le représentant de l'Etat est compétent pour élaborer et arrêter ce schéma en concertation avec la
collectivité selon des modalités déterminées par décret. ”

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-11-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions d'adaptation du titre II


###### Article L363-11

Pour l'application du titre II du livre III dans les îles Wallis et Futuna : 

1° L'article L. 321-7 est ainsi rédigé : 

“ Art. L. 321-7.-Le gestionnaire du réseau public mentionné à l'article L. 152-1 élabore, après avis de l'autorité
organisatrice de la distribution, un schéma de raccordement au réseau des énergies renouvelables, qu'il soumet à
l'approbation du représentant de l'Etat dans un délai de six mois suivant l'établissement de la programmation pluriannuelle
de l'énergie. 

“ Le schéma de raccordement définit les ouvrages à créer ou à renforcer pour atteindre les objectifs fixés par la
programmation pluriannuelle de l'énergie. Il mentionne, pour chacun des postes du réseau, qu'ils soient existants ou à créer,
les capacités d'accueil de production permettant d'atteindre les objectifs définis par la programmation pluriannuelle de
l'énergie. Il évalue le coût prévisionnel d'établissement des capacités d'accueil nouvelles nécessaires à l'atteinte des
objectifs. Les méthodes de calcul de ce coût prévisionnel sont soumises à l'approbation de la Commission de régulation de
l'énergie par les gestionnaires du réseau public de transport et des réseaux publics de distribution. 

“ Les capacités d'accueil de la production prévues dans le schéma de raccordement au réseau sont réservées pendant une
période de dix ans au bénéfice des installations de production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable. 

“ Les conditions d'application en mer du présent article sont précisées par décret. ” 

2° A l'article L. 322-6, la référence à l'article L. 3232-2 du code général des collectivités territoriales est supprimée ; 

3° Au l'article L. 322-9 : 

a) Au deuxième alinéa, les mots : “ et dans le cadre des dispositions de l'article L. 321-9 ” sont supprimés ; 

b) Au troisième alinéa, les mots : “ et sous réserve des dispositions de l'article L. 337-10 ” sont supprimés ; 

4° A l'article L. 322-12, les mots : “ et les règlements de service des régies ” sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions d'adaptation du titre III


###### Article L363-12

Pour l'application du titre III du livre III dans les îles Wallis et Futuna : 

1° L'article L. 337-1 est ainsi rédigé : 

“ Art. L. 337-1.-Le deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code du commerce s'applique aux tarifs réglementés de vente
d'électricité. ” ; 

2° A l'article L. 337-8, les mots : “, à leur demande, ” sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-8 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions d'adaptation du titre IV


###### Article L363-13

Pour l'application du titre IV du livre III dans les îles Wallis et Futuna : 

1° Les articles L. 341-2, L. 341-3, L. 341-4, L. 341-4-1 et L. 341-4-2 ne sont applicables qu'en tant qu'ils concernent le
réseau de distribution d'électricité. 

2° L'article L. 342-5 est ainsi rédigé : 

“ Art. L. 342-5.-Afin d'assurer la sécurité et la sûreté du réseau et la qualité de son fonctionnement, les prescriptions
techniques générales de conception et de fonctionnement auxquelles doivent satisfaire les installations des utilisateurs du
réseau, en vigueur en métropole, sont applicables à Wallis et Futuna, sous réserve d'adaptation justifiées au regard des
conditions locales. ” ; 

3° A l'article L. 342-6, les mots : “ ou par les redevables définis à l'article L. 342-11 ” et les mots : “ qu'il s'agisse
d'un gestionnaire de réseau, d'une collectivité territoriale, d'un établissement public de coopération intercommunale ou d'un
syndicat mixte ” sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-6 (V)


## LIVRE IV : LES DISPOSITIONS RELATIVES AU GAZ

###### Article L400-1

Les dispositions du présent livre s'appliquent à tous les types de gaz qui peuvent être injectés et transportés de manière
sûre dans les réseaux de gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 1 (Ab), alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


### TITRE IER : LA RECHERCHE ET L'EXPLOITATION DES GITES  CONTENANT DU GAZ NATUREL

#### Chapitre unique


###### Article L411-1

La recherche et l'exploitation de gîtes contenant du gaz naturel sont régies par les dispositions du livre Ier du code
minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


### TITRE II : LE STOCKAGE

#### Chapitre unique

###### Article L421-1

Les titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz naturel assurent leur activité conformément aux dispositions du
livre II du code minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L421-2

Sans préjudice de l'application des sanctions prévues à l'article L. 273-1 du code minier, des sanctions pécuniaires peuvent
également être infligées aux titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz naturel en cas de non-respect des
cahiers des charges et des dispositions législatives et réglementaires du présent livre qui leur sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (VT), II, alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code minier (nouveau) - art. L273-1 (V)


###### Article L421-3

Les stocks de gaz naturel permettent d'assurer en priorité : 

1° Le bon fonctionnement et l'équilibrage des réseaux raccordés aux stockages souterrains de gaz naturel ; 

2° La satisfaction directe ou indirecte des besoins des clients domestiques et de ceux des autres clients n'ayant pas accepté
contractuellement une fourniture interruptible ou assurant des missions d'intérêt général ; 

3° Le respect des autres obligations de service public prévues à l'article L. 121-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-6 (V)


###### Article L421-4

Tout fournisseur doit détenir en France, à la date du 31 octobre de chaque année, directement ou indirectement par
l'intermédiaire d'un mandataire, des stocks de gaz naturel suffisants, compte tenu de ses autres instruments de modulation,
pour remplir pendant la période comprise entre le 1er novembre et le 31 mars ses obligations contractuelles d'alimentation
directe ou indirecte de clients mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 421-3. Il déclare à l'autorité administrative
les conditions dans lesquelles il respecte cette obligation.

En cas de manquement à l'obligation de détention prévue au premier alinéa, l'autorité administrative met en demeure le
fournisseur ou son mandataire de satisfaire à celle-ci. Les personnes qui ne se conforment pas aux prescriptions de la mise
en demeure sont passibles des sanctions prévues à l'article L. 443-12 et d'une sanction pécuniaire dont le montant ne peut
excéder le double de la valeur des stocks qui font défaut. 

Le recouvrement est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

Le paiement de cette amende ne libère pas le fournisseur de l'obligation de constituer des stocks suffisants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-2 (VT) I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-18 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-12 (V)


###### Article L421-5

L'accès des fournisseurs, de leurs mandataires et, par l'intermédiaire de leurs fournisseurs, des clients éligibles aux
stockages souterrains de gaz naturel est garanti dans la mesure où la fourniture d'un accès efficace au réseau à des fins
d'approvisionnement l'exige pour des raisons techniques ou économiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-2 (VT) II, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-6 (V)


###### Article L421-6

Tout fournisseur ou mandataire ayant accès à une capacité de stockage et cessant d'alimenter directement ou indirectement un
client mentionné au troisième alinéa de l'article L. 421-3 libère au profit du nouveau fournisseur de ce client une capacité
de stockage permettant à celui-ci de satisfaire l'obligation définie à l'article L. 421-5.

Ces dispositions ne font pas obstacle à l'utilisation des installations de stockage souterrain de gaz naturel par l'opérateur
qui les exploite pour respecter ses obligations de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-2 (VT) II, alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-5 (V)


###### Article L421-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions et les modalités d'application des articles L. 421-4 à L. 421-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-2 (VT) III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-4 (V)


###### Article L421-8

Les modalités de l'accès aux capacités de stockage mentionné aux articles L. 421-5 et L. 421-6 et en particulier son prix
sont négociés dans des conditions transparentes et non discriminatoires. 

Les ministres chargés de l'économie et de l'énergie peuvent demander aux opérateurs de stockage souterrains de gaz, la
communication des informations nécessaires à l'appréciation des niveaux des prix d'accès pratiqués dont notamment l'ensemble
des éléments ayant permis d'élaborer les prix d'accès à ces stockages. 

Lorsque l'opérateur d'un stockage souterrain et l'utilisateur ne sont pas des personnes morales distinctes, des protocoles
règlent leurs relations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-3 (VT) I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L451-2 (V)


###### Article L421-9

Les opérateurs des stockages souterrains de gaz naturel publient chaque année les conditions commerciales générales encadrant
l'utilisation de ces installations.

Les contrats et protocoles relatifs à l'accès aux stockages souterrains de gaz naturel sont transmis à l'autorité
administrative et à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-3 (VT), II, alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-13 (V)


###### Article L421-10

Lorsqu'un opérateur exerce à la fois des activités de transport et de stockage, il tient une comptabilité interne séparée
pour chacune de ces deux activités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-3 (VT) II, alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L421-11

Lorsqu'un opérateur exploite au moins deux stockages souterrains de gaz naturel, il communique à l'autorité administrative
les conditions d'attribution des capacités en fonction des clients alimentés et des capacités disponibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-3 (VT) III, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L421-12

Les modalités de la gestion de l'accès aux installations de stockage souterrain de gaz naturel sont définies par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-3 (VT) III, alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L421-13

L'autorité administrative peut autoriser, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'exploitant d'une
installation de stockage de gaz naturel à déroger, pour tout ou partie de cette installation, aux articles L. 421-5 et L.
421-8 à L. 421-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7-1 (VT) ecqc le stockage

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-22 (V)


###### Article L421-14

Un refus d'accès aux installations de stockage souterrain de gaz naturel ne peut être fondé que sur : 

1° Un manque de capacités ou des motifs techniques tenant à l'intégrité et à la sécurité des installations de stockage
souterrain de gaz naturel ; 

2° Un ordre de priorité fixé par l'autorité administrative pour assurer le respect des obligations de service public
mentionnées à l'article L. 121-32 ; 

3° La preuve que l'accès n'est pas nécessaire sur le plan technique ou économique pour l'approvisionnement efficace des
clients dans les conditions contractuellement prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-4 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)


###### Article L421-15

Les dispositions des articles L. 421-4 à L. 421-14 ne s'appliquent pas aux services auxiliaires et au stockage temporaire
liés aux installations de gaz naturel liquéfié qui sont nécessaires au processus de re-gazéification du gaz naturel liquéfié
et sa fourniture ultérieure au réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-4 (V)


###### Article L421-16

La Commission de régulation de l'énergie surveille les conditions d'accès aux installations de stockage souterrain de gaz
naturel et aux services auxiliaires qui leur sont liés à l'exclusion de l'évaluation des prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


### TITRE III : LE TRANSPORT ET LA DISTRIBUTION

#### Chapitre Ier : Le transport


##### Section 1 : Le régime d'autorisation de transport

##### Sous-section 1 : Obligation d'une autorisation



###### Article L431-1

Les dispositions relatives à la procédure d'autorisation pour la construction et l'exploitation de canalisations de transport
de gaz naturel sont énumérées au chapitre V du titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Chapitre V : Canalisations de transport de gaz ... (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


##### Sous-section 2 : Sanctions



###### Article L431-2

L'autorité administrative peut prononcer les sanctions prévues aux articles L. 142-31 et L. 142-32 en cas de manquement à une
disposition législative ou réglementaire relative : 

1° A l'autorisation de transport prévue au chapitre V du titre V du livre V du code de l'environnement ou aux prescriptions
du titre en vertu duquel cette activité est exercée ; 

2° A l'organisation des entreprises de transport de gaz prévue à la section 1 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier ; 

3° A l'obligation de communication des données ou des informations prévue aux articles L. 111-76 et L. 111-77 ; 

4° A l'exercice du droit d'accès aux ouvrages de transport prévu aux articles L. 111-97 et suivants ; 

5° Aux missions des gestionnaires de réseaux de transport de gaz prévues à la section 2 du présent chapitre ; 

6° A l'accès et au raccordement aux réseaux de transport prévus au titre V du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (VT), II, alinéa 1, ecqc l'autorisation de transport

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Chapitre V : Canalisations de transport de gaz ... (V)
	  - Code de l'énergie -  Section 1 : Distinction des activités (V)
	  - Code de l'énergie -  Section 2 : Les missions des gestionnaires de r... (V)
	  - Code de l'énergie -  TITRE V : L'ACCES ET LE RACCORDEMENT AUX RESEAU... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-76 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-97 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R431-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-19 (V)


##### Section 2 : Les missions des gestionnaires de réseaux de transport


###### Article L431-3

Pour assurer techniquement l'accès au réseau de transport de gaz naturel, le transporteur met en œuvre les programmes de
mouvements de gaz naturel établis par les fournisseurs régulièrement autorisés.

L'opérateur assure, à tout instant, la sécurité et l'efficacité de son réseau et l'équilibre des flux de gaz naturel en
tenant compte des contraintes techniques pesant sur celui-ci. Il veille à la disponibilité et à la mise en œuvre des services
et des réserves nécessaires au fonctionnement du réseau et au respect des règles relatives à l'interconnexion des réseaux de
transport de gaz naturel. Il procède aux comptages nécessaires à l'exercice de ses missions. Il met en œuvre des actions
d'efficacité énergétique et favorise l'insertion des énergies renouvelables sur le réseau.

Le transporteur négocie librement avec les fournisseurs de gaz, les exploitants d'installations de gaz naturel liquéfié ou de
stockage de gaz naturel, les contrats nécessaires à l'exécution de ses missions, selon des procédures concurrentielles, non
discriminatoires et transparentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 184


###### Article L431-4

Les règles adoptées par les opérateurs pour assurer l'équilibrage journalier des réseaux de transport sont objectives,
transparentes et non discriminatoires. Elles reflètent les besoins du système compte tenu des capacités des ouvrages et des
ressources des transporteurs. Elles précisent notamment les méthodes de calcul et d'allocation des coûts associés entre les
différents fournisseurs en cas de déséquilibre. Elles sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie,
préalablement à leur mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-59 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)


###### Article L431-5

Afin d'assurer l'équilibrage intra-journalier des réseaux de transport, les transporteurs proposent aux utilisateurs
fortement modulés de leur réseau, des services de couverture de leurs besoins de flexibilité intra-journalière, dans le
respect des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 431-3. Les conditions techniques et financières auxquelles ce
service fourni par le transporteur est facturé sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie, préalablement à
leur mise en œuvre. Celles-ci reflètent les besoins du système compte tenu des capacités des ouvrages et des ressources des
transporteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L431-3 (V)


###### Article L431-6

I. ― Les gestionnaires des réseaux de transport, issus de la séparation juridique prévue à l'article L. 111-7 élaborent
chaque année, après consultation, selon des modalités qu'ils déterminent, des parties intéressées, un plan décennal de
développement de leur réseau fondé sur l'offre et la demande existantes ainsi que sur les prévisions raisonnables à moyen
terme de développement des infrastructures gazières, de consommation de gaz et des échanges internationaux. Ce plan doit
tenir compte des hypothèses et des besoins identifiés dans le rapport relatif à la planification des investissements dans le
secteur du gaz élaboré par le ministre en charge de l'énergie. 

Le plan décennal mentionne les principales infrastructures de transport qui doivent être construites ou modifiées de manière
significative dans les dix ans, répertorie les investissements déjà décidés, ainsi que les nouveaux investissements qui
doivent être réalisés dans les trois ans, en fournissant un calendrier prévisionnel de réalisation de tous les projets
d'investissements. 

Chaque année, le plan est soumis à l'examen de la Commission de régulation de l'énergie. La Commission de régulation de
l'énergie consulte, selon des modalités qu'elle détermine, les utilisateurs du réseau ; elle rend publique la synthèse de
cette consultation. 

Elle vérifie si le plan décennal couvre tous les besoins en matière d'investissements et s'il est cohérent avec le plan
européen non contraignant élaboré par le Réseau européen des gestionnaires de réseau de transport institué par le règlement
(CE) n° 715/2009 du 13 juillet 2009. En cas de doute sur cette cohérence, elle consulte l'Agence de coopération des
régulateurs instituée par le règlement (CE) n° 713/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009. Elle peut
imposer au gestionnaire de réseau de transport de modifier son plan décennal de développement du réseau. 

II. ― Pour l'application du plan décennal de développement, la direction générale ou le directoire du gestionnaire de réseau
de transport établit un programme annuel d'investissements qu'il soumet pour approbation à la Commission de régulation de
l'énergie. Celle-ci veille à la réalisation des investissements nécessaires au bon développement des réseaux et à leur accès
transparent et non discriminatoire. 

Lorsque, pour des motifs autres que des raisons impérieuses qu'il ne contrôle pas, le gestionnaire du réseau de transport ne
réalise pas un investissement qui, en application du plan décennal, aurait dû être réalisé dans un délai de trois ans, la
Commission de régulation de l'énergie, sans préjudice des sanctions prévues à la section 4 du chapitre IV du titre III du
livre Ier, peut, si l'investissement est toujours pertinent compte tenu du plan décennal de développement en cours, pour
réaliser l'investissement : 

a) Mettre en demeure le gestionnaire du réseau de transport de se conformer à ses obligations ; 

b) Organiser, au terme d'un délai de trois mois après une mise en demeure restée infructueuse, un appel d'offres ouvert à des
investisseurs tiers. 

La Commission de régulation de l'énergie élabore le cahier des charges de l'appel d'offres et procède à la désignation des
candidats retenus. Sa décision portant désignation des candidats est transmise à l'autorité administrative pour publication
au Journal officiel de la République française. 

Les candidats retenus bénéficient des mêmes droits et sont soumis aux mêmes obligations que les autres gestionnaires de
réseaux de transport pour la réalisation des ouvrages. La construction et l'exploitation du nouvel ouvrage de transport
restent soumises aux conditions de la section I du présent chapitre. Les montages financiers correspondants à cet
investissement sont soumis à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 169

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)


###### Article L431-6-1

En cas de modification de la nature du gaz acheminé dans les réseaux de transport de gaz naturel, pour des motifs tenant à la
sécurité d'approvisionnement du territoire, les gestionnaires de réseaux de transport de gaz naturel mettent en œuvre les
dispositions nécessaires pour assurer le bon fonctionnement et l'équilibrage des réseaux, la continuité du service
d'acheminement et de livraison du gaz et la sécurité des biens et des personnes. La décision et les modalités de mise en
œuvre par les opérateurs et les gestionnaires de réseaux d'une telle modification font l'objet d'un décret, pris après une
évaluation économique et technique de la Commission de régulation de l'énergie permettant de s'assurer de l'adéquation des
mesures envisagées au bon fonctionnement du marché du gaz naturel au bénéfice des consommateurs finals.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 164

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-348 du 23 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-348 du 23 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)


###### Article L431-6-2

Lorsque le fonctionnement normal des réseaux de transport de gaz naturel est menacé de manière grave et afin de sauvegarder
l'alimentation des consommateurs protégés, le gestionnaire de réseau de transport concerné procède, à son initiative, à
l'interruption de la consommation des consommateurs finals agréés raccordés au réseau de transport. 

Les sujétions de service public ainsi imposées aux consommateurs finals agréés pouvant être interrompus font l'objet d'une
compensation par le gestionnaire de réseau de transport au titre du coût de la défaillance à éviter, dans la limite d'un
plafond de 30 € par kilowatt. 

Les volumes de capacités interruptibles à contractualiser par les gestionnaires des réseaux de transport sont fixés par
arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Les conditions d'agrément des consommateurs finals dont la consommation peut être interrompue, les modalités techniques
générales de l'interruption et les conditions dans lesquelles les gestionnaires de réseaux de transport compensent les
consommateurs finals agréés sont fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie et de l'énergie, après avis
de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 158


##### Section 3 : La participation des autres opérateurs à l'équilibrage des réseaux de transport

###### Article L431-7

Les opérateurs de stockage souterrain de gaz naturel sont tenus de participer, dans la limite de leurs possibilités, à la
couverture des besoins de flexibilité intra-journalière du système gazier, selon des modalités de mise à disposition et de
prix publiées, transparentes et non discriminatoires, tenant compte du service rendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L431-8

Les installations de gaz naturel liquéfié participent au bon fonctionnement et à l'équilibrage des réseaux de transport
auxquels elles sont raccordées.

Les opérateurs d'installation de gaz naturel liquéfié sont tenus de participer, dans la limite de leurs possibilités, à la
couverture des besoins de flexibilité intra-journalière du système gazier, selon des modalités de mise à disposition et de
rémunération fondées sur des critères publics, objectifs et non discriminatoires, tenant compte du service rendu et des coûts
liés à ce service. Ces modalités sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie, préalablement à leur mise en
œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)


#### Chapitre II : La distribution

##### Section 1 : Les autorités organisatrices des réseaux de distribution

###### Article L432-1

Les autorités organisatrices d'un réseau public de distribution sont définies à l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales. 

Hormis le cas où la gestion d'un réseau de distribution est confiée à une régie mentionnée à l'article L. 111-54, la
concession de la gestion d'un réseau public de distribution de gaz est donnée par ces mêmes autorités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 6 (Ab), alinéa 1, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-3 (V)


###### Article L432-2

Le gestionnaire d'un réseau public de distribution de gaz exerce ses missions dans les conditions fixées par un cahier des
charges ou un règlement de service des régies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 6 (Ab), alinéa 2, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L432-3

L'acte de concession prévu à l'article L. 432-1 ne peut imposer au concessionnaire au titre de la rémunération du concédant
une charge pécuniaire autre que les redevances prévues à l'article L. 433-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 9 (Ab), ecqc la distribution de gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L433-4 (V)


###### Article L432-4

Les réseaux publics de distribution de gaz appartiennent aux collectivités territoriales ou à leurs groupements, visés, en ce
qui concerne le gaz, au septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31


###### Article L432-5

Les autorités organisatrices du réseau public de distribution de gaz conservent la faculté de faire exécuter en tout ou en
partie à leur charge les travaux de premier établissement, d'extension, de renforcement et de perfectionnement des ouvrages
de distribution. 

Les dispositions relatives à la maîtrise d'ouvrage par ces autorités sont énoncées aux articles L. 2224-31 et L. 3232-2 du
code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 36 (Ab), alinéa 4, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3232-2 (V)


###### Article L432-6

Les communes ou leurs établissements publics de coopération qui ne disposent pas d'un réseau public de distribution de gaz
naturel ou dont les travaux de desserte ne sont pas en cours de réalisation peuvent concéder la distribution publique de gaz
à toute entreprise agréée à cet effet par l'autorité administrative. Ces communes et ces établissements peuvent créer une
régie agréée par l'autorité administrative, avoir recours à un établissement de ce type existant ou participer à une société
d'économie mixte existante.

L'agrément vaut pour les entreprises qui souhaitent distribuer du gaz naturel ou tout autre gaz combustible par un réseau
public de distribution. Cet agrément est délivré en fonction des capacités techniques, économiques et financières de
l'entreprise. Les conditions et les modalités de délivrance, de maintien, de retrait et de publicité de l'agrément sont
précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 25-1 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-1 (V)


###### Article L432-7

Les autorités concédantes de la distribution de gaz naturel peuvent apporter leur contribution financière aux gestionnaires
des réseaux de distribution pour étendre les réseaux de gaz naturel sur le territoire des concessions déjà desservies
partiellement ou pour créer de nouvelles dessertes de gaz naturel sur le territoire des communes non encore desservies par un
réseau de gaz naturel, lorsque le taux de rentabilité de cette opération est inférieur à un niveau fixé par voie
réglementaire.

En cas de projet de création d'une nouvelle desserte, l'autorité concédante rend public le niveau de la contribution
financière envisagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-1537 du 7 décembre 2006 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-1 (V)


##### Section 2 : Les missions des gestionnaires de réseaux de distribution


###### Article L432-8

Sans préjudice des dispositions du septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales, un gestionnaire de réseau de distribution de gaz naturel est notamment chargé, dans le cadre des cahiers des
charges de concession et des règlements de service des régies mentionnés au I du même article L. 2224-31 : 

1° De définir et de mettre en œuvre les politiques d'investissement et de développement des réseaux de distribution, dans le
respect de l'environnement et de l'efficacité énergétique ; 

2° D'assurer la conception et la construction des ouvrages ainsi que la maîtrise d'œuvre des travaux relatifs à ces réseaux,
en informant annuellement l'autorité organisatrice de la distribution de leur réalisation ; 

3° De conclure et de gérer les contrats de concession ; 

4° D'assurer, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, l'accès à ces réseaux ; 

5° De fournir aux utilisateurs des réseaux les informations nécessaires à un accès efficace aux réseaux, sous réserve des
informations protégées par des dispositions législatives ou réglementaires ; 

6° De réaliser l'exploitation et la maintenance de ces réseaux ; 

7° D'exercer les activités de comptage pour les utilisateurs raccordés à son réseau, en particulier la fourniture, la pose,
le contrôle métrologique, l'entretien et le renouvellement des dispositifs de comptage et d'assurer la gestion des données et
toutes missions afférentes à l'ensemble de ces activités ;

8° De mettre en œuvre des actions d'efficacité énergétique et de favoriser l'insertion des énergies renouvelables sur le
réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 184

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L432-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L453-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-7 (V)


###### Article L432-9

Par dérogation à l'article L. 432-8, un gestionnaire de réseau de distribution issu de la séparation juridique imposée par
l'article L. 111-57 à une entreprise locale de distribution a la responsabilité de l'exploitation, de la maintenance et, sous
réserve des prérogatives des collectivités et établissements mentionnés au septième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du
code général des collectivités territoriales, du développement du réseau de distribution, dans le but d'en assurer la
sécurité, la fiabilité et l'efficacité dans la zone qu'il couvre. 

Il est également chargé de conclure et de gérer les contrats de concession, d'assurer dans des conditions objectives,
transparentes et non discriminatoires l'accès aux réseaux de distribution et de faire procéder aux comptages nécessaires à
l'exercice de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57
	  - Code de l'énergie - art. L432-8


###### Article L432-11

Pour assurer techniquement l'accès au réseau de distribution de gaz naturel, le distributeur met en œuvre les programmes de
mouvements de gaz naturel établis par les fournisseurs régulièrement autorisés.

L'opérateur assure, à tout instant, la sécurité et l'efficacité de son réseau et l'équilibre des flux de gaz naturel en
tenant compte des contraintes techniques pesant sur celui-ci. Il veille à la disponibilité et à la mise en œuvre des services
et des réserves nécessaires au fonctionnement du réseau et au respect des règles relatives à l'interconnexion des réseaux de
distribution de gaz naturel. Il procède aux comptages nécessaires à l'exercice de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 21 (VT), alinéa 1 et alinéa 2, ecqc la distribution

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)


###### Article L432-12

L'opérateur informe les autorités administratives compétentes des projets de développement de son réseau et leur communique
annuellement un état de son programme d'investissement relatif à la distribution du gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 21 (VT), alinéa 3, ecqc la distribution

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-12 (V)


###### Article L432-13

En cas de modification de la nature du gaz acheminé dans les réseaux de distribution de gaz naturel, pour des motifs tenant à
la sécurité d'approvisionnement du territoire, les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel mettent en œuvre
les dispositions nécessaires pour assurer le bon fonctionnement et l'équilibrage des réseaux, la continuité du service
d'acheminement et de livraison du gaz et la sécurité des biens et des personnes. La décision et les modalités de mise en
œuvre par les opérateurs et les gestionnaires de réseaux d'une telle modification font l'objet d'un décret, pris après une
évaluation économique et technique de la Commission de régulation de l'énergie permettant de s'assurer de l'adéquation des
mesures envisagées au bon fonctionnement du marché du gaz naturel au bénéfice des consommateurs finals. Les dispositions des
cahiers des charges des concessions de distribution de gaz naturel font, le cas échéant, l'objet d'une adaptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 164

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-348 du 23 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-348 du 23 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)


#### Chapitre III : Les ouvrages de transport et de distribution

##### Section 1 :  L'occupation du domaine public ou la traversée des propriétés privées par les ouvrages de transport et de distribution




##### Sous-section 1 : Dispositions applicables au transport



###### Article L433-1

Les dispositions relatives à la déclaration d'utilité publique d'une canalisation de transport de gaz et à l'établissement de
servitudes sont énumérées à la section IV du chapitre V du titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L433-2

Le régime des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public par les ouvrages de transport de gaz est fixé par
décret en Conseil d'Etat, conformément au 5° de l'article L. 555-30 du code de l'environnement et par les articles L. 2333-84
à L. 2333-86 et L. 3333-8 à L. 3333-10 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-8 (VT)
	  - Code de l'environnement - art. L555-30 (VD)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables à la distribution

###### Article L433-3

La concession de distribution confère au concessionnaire le droit d'exécuter sur les voies publiques et leurs dépendances
tous travaux nécessaires à l'établissement et à l'entretien des ouvrages en se conformant aux conditions du cahier des
charges de la concession et des règlements de voirie, sous réserve du respect des dispositions du code de la voirie routière,
en particulier de ses articles L. 113-3 et L. 122-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la voirie routière - art. L113-3
	  - Code de la voirie routière - art. L122-3


###### Article L433-4

Le régime des redevances dues en raison de l'occupation du domaine public des collectivités territoriales par les ouvrages de
distribution de gaz est fixé par les articles L. 2333-84 à L. 2333-86 et L. 3333-8 à L. 3333-10 du code général des
collectivités territoriales et, s'agissant de l'occupation du domaine public de l'Etat, par l'article unique de la loi n°
53-661 du 1er août 1953 fixant le régime des redevance dues pour l'occupation du domaine public par les ouvrages de transport
et de distribution d'électricité et de gaz, par les lignes ou canalisations particulières d'énergie électrique et de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°53-661 du 1 août 1953 - art. unique
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2333-84 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L3333-8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-3 (V)


###### Article L433-5

Les travaux nécessaires à l'établissement et à l'entretien des ouvrages de la concession de distribution peuvent être, sur
demande du concédant ou du concessionnaire, déclarés d'utilité publique par l'autorité administrative. 

La déclaration d'utilité publique est précédée d'une étude d'impact et d'une enquête publique lorsque la nécessité en résulte
des dispositions du chapitre II ou du chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)


###### Article L433-6

La déclaration d'utilité publique investit le concessionnaire, pour l'exécution des travaux déclarés d'utilité publique, de
tous les droits que les lois et règlements confèrent à l'administration en matière de travaux publics. Le concessionnaire
demeure en même temps soumis à toutes les obligations qui dérivent, pour l'administration, de ces lois et règlements.

La déclaration d'utilité publique confère, en outre, au concessionnaire le droit :

1° D'établir à demeure des canalisations souterraines, sur des terrains privés non bâtis, qui ne sont pas fermés de murs ou
autres clôtures équivalentes ;

2° De couper les arbres et branches d'arbres qui, se trouvant à proximité des ouvrages, gênent leur pose ou pourraient, par
leur mouvement ou leur chute, occasionner des avaries aux ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 1, alinéa 3 à alinéa 7, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-11 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. R341-1 (V)


###### Article L433-7

Les servitudes d'ancrage, d'appui, de passage, d'abattage d'arbres et d'occupation temporaire s'appliquent dès la déclaration
d'utilité publique des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 35 (Ab), alinéa 1, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-9 (V)


###### Article L433-9

Lorsque l'institution des servitudes prévues à l'article L. 433-7 entraîne un préjudice direct, matériel et certain, elle
ouvre droit à une indemnité au profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit. 

L'indemnité qui peut être due à raison des servitudes est fixée, à défaut d'accord amiable, par le juge judiciaire. 

Les actions en indemnité sont prescrites dans un délai de deux ans à compter du jour de la déclaration de mise en service de
l'ouvrage lorsque le paiement de ces indemnités incombe à une collectivité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 10 et alinéa 12, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-7 (V)


###### Article L433-10

L'exécution des travaux déclarés d'utilité publique est précédée d'une notification directe aux intéressés et d'un affichage
en mairie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L433-11

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions et modalités d'application de la présente section. Il détermine les formes
de la déclaration d'utilité publique prévue à l'article L. 433-6. Il fixe également les conditions d'établissement des
servitudes auxquelles donnent lieu les travaux déclarés d'utilité publique et qui n'impliquent pas le recours à
l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-18 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-6


##### Section 2 : Le contrôle de la construction et de l'exploitation des ouvrages de transport et de distribution

##### Sous-section 1 : Dispositions relatives aux ouvrages de transport

###### Article L433-12

Les dispositions relatives aux prescriptions techniques applicables aux canalisations de transport ainsi qu'au contrôle et
contentieux de ces canalisations sont énumérées aux chapitres IV et V du titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux ouvrages de distribution

###### Article L433-13

Sans préjudice des dispositions du chapitre IV du titre V du livre V du code de l'environnement, le cadre et les procédures
selon lesquels sont fixées les prescriptions techniques générales de conception et d'utilisation des canalisations de
distribution de gaz naturel, ainsi que les prescriptions relatives aux interconnexions avec des canalisations de transport de
gaz naturel ou conduites directes, situées sur le territoire national ou à l'étranger, et aux interconnexions avec d'autres
réseaux de distribution sont définis par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)


###### Article L433-14

L'exécution des expertises menées dans le cadre de la procédure d'agrément des distributeurs mentionnée au III de l'article
L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales peut être confiée à des organismes de contrôle habilités par
l'autorité administrative. Les dépenses correspondantes sont à la charge de l'exploitant.  

Les modalités d'application du présent article sont définies par un décret en Conseil d'Etat qui précise notamment les
procédures d'habilitation et les missions des organismes de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2003-1227 du 16 décembre 2003 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2014-1272 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D433-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31


###### Article L433-16

Lorsqu'un agent public habilité à cet effet constate que l'exploitation d'une canalisation de distribution de gaz ou
l'exécution de travaux ou d'activités dans son voisinage ont lieu en méconnaissance des conditions imposées en application du
présent livre, il en informe l'autorité administrative. Celle-ci peut mettre l'exploitant ou l'exécutant des travaux ou des
activités en demeure de satisfaire à ces conditions dans un délai déterminé.

Si, à l'expiration de ce délai, l'exploitant n'a pas obtempéré à cette injonction, l'autorité administrative peut :

1° Soit faire procéder d'office, aux frais de l'exploitant, à l'exécution des mesures prescrites ;

2° Soit obliger l'exploitant à consigner entre les mains d'un comptable public une somme répondant du montant des travaux ;
cette somme lui est restituée au fur et à mesure de l'exécution des travaux ;

3° Soit décider la mise hors service temporaire de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D433-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L433-17 (Ab)


###### Article L433-18

Les propriétaires des terrains traversés par une canalisation de distribution de gaz et leurs ayants droit s'abstiennent de
tout fait de nature à nuire à la construction, à la bonne utilisation et à l'entretien de la canalisation, dans des
conditions déterminées par les textes pris en application de l'article L. 433-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-11


###### Article L433-19

Les distributeurs de gaz naturel ou de tout autre gaz combustible utilisant des réseaux publics de distribution informent les
communes sur le territoire desquelles sont situés les réseaux qu'ils exploitent ou, le cas échéant, leurs établissements
publics de coopération intercommunale ou les syndicats mixtes, lorsque la compétence afférente à la distribution publique de
gaz leur a été transférée, et l'autorité administrative de l'Etat territorialement compétente en matière de réglementation et
de police du gaz, du tracé et des caractéristiques physiques des infrastructures qu'ils exploitent. 

Ils maintiennent à jour les cartes de ces réseaux. 

Ils transmettent en outre les informations nécessaires au titre de la sécurité des travaux exécutés à proximité des réseaux
au guichet unique mentionné à l'article L. 554-2 du code de l'environnement. Un décret en Conseil d'Etat précise les
caractéristiques des informations à transmettre et les modalités de cette transmission. Le guichet unique susmentionné met
gratuitement les informations collectées à la disposition des communes, des établissements publics de coopération
intercommunale, des syndicats mixtes concernés et des services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 22-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-21 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R433-26 (V)


### TITRE IV : LA COMMERCIALISATION

#### Chapitre Ier : Le choix du fournisseur



###### Article L441-1

Tout client qui consomme le gaz qu'il achète ou qui achète du gaz pour le revendre a le droit, le cas échéant, par
l'intermédiaire de son mandataire, de choisir son fournisseur de gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (Ab), ecqc l'éligibilité

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L441-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L441-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L441-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L444-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L444-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R441-1 (V)


###### Article L441-2

Tout consommateur de gaz exerce le droit prévu à l'article L. 441-1 par site de consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (Ab), ecqc la notion de site

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (VD)


###### Article L441-3

Tout transporteur de gaz naturel, tout distributeur de gaz naturel et tout exploitant d'installations de gaz naturel liquéfié
négocient librement avec le ou les fournisseurs de son choix les contrats de fourniture de gaz naturel et d'électricité
nécessaires pour le fonctionnement de ses installations, selon des procédures concurrentielles, non discriminatoires et
transparentes, telles que notamment des consultations publiques ou le recours à des marchés organisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 21 (VT), alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)


###### Article L441-4

Lorsqu'un consommateur exerce le droit prévu à l'article L. 441-1 pour un site, le contrat de fourniture et de transport pour
ce site, conclu a un prix réglementé, est résilié de plein droit, sans qu'il y ait lieu à indemnité à la charge de l'une ou
l'autre partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (Ab), ecqc la fin du contrat réglementé

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (VD)


###### Article L441-5

Les dispositions du code des marchés publics n'imposent pas à l'Etat, à ses établissement publics, aux collectivités
territoriales et à leurs établissements publics d'exercer le droit prévu à l'article L. 441-1. 

Lorsqu'elles l'exercent pour l'un des sites de consommation, ces personnes appliquent les procédures de ce code déterminées
en fonction de la consommation de ce site et peuvent conserver le ou les contrats de fourniture de leurs autres sites de
consommation. Les contrats d'achat de gaz passés en application de ces procédures peuvent être conclus à prix fermes ou à
prix révisables pour la partie relative à la fourniture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 170

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L441-1


#### Chapitre II : Les contrats de vente


###### Article L442-1

Les dispositions des articles L. 121-86 à L. 121-94 du code de la consommation sont applicables aux contrats conclus entre
les fournisseurs de gaz naturel et les consommateurs ou les non-professionnels pour une consommation de gaz naturel
inférieure à 30 000 kilowattheures par an, ainsi qu'aux offres correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (Ab), ecqc le contrat unique

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-86 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L442-3 (VD)


###### Article L442-2

Les dispositions de l'article L. 121-87, à l'exception de ses 13° et 16°, de l'article L. 121-88, à l'exception de son 2°, et
des articles L. 121-90 à L. 121-94 du code de la consommation sont applicables aux contrats conclus entre les fournisseurs de
gaz naturel et les consommateurs finals non domestiques consommant moins de 30 000 kilowattheures par an ainsi qu'aux offres
correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-87 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-88 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-90 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L224-1 (V)


###### Article L442-3

Dans les conditions fixées par l'article L. 121-92 du code de la consommation, les personnes mentionnées à l'article L. 442-1
ont la possibilité de conclure un contrat unique portant sur la fourniture et la distribution de gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2006-1537 du 7 décembre 2006 - art. 43 (Ab), ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-92
	  - Code de l'énergie - art. L442-1 (VD)


#### Chapitre III : Le régime de la fourniture


##### Section 1 : L'obligation d'une autorisation

###### Article L443-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 446-1, la fourniture de gaz est soumise à autorisation de l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), I, ecqc le principe d'autorisation

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2011-1594 du 21 novembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-1597 du 21 novembre 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2011-1597 du 21 novembre 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L446-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L446-1 (VD)


###### Article L443-2

L'autorisation de fourniture précise les catégories de clients auxquels peut s'adresser le fournisseur.

Elle est délivrée ou refusée en fonction des capacités techniques, économiques et financières du demandeur et de la
compatibilité du projet du demandeur avec les obligations de service public mentionnées à l'article L. 121-32.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), I, alinéas 4 à 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VD)


###### Article L443-3

Cette autorisation, nominative et incessible, peut, en cas de changement d'opérateur, être transférée par décision de
l'autorité administrative au nouvel opérateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), I, alinéa 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L443-4

Afin d'alimenter leurs clients, sont reconnues comme fournisseurs les personnes installées sur le territoire d'un Etat membre
de l'Union européenne ou, dans le cadre d'accords internationaux, sur le territoire d'un autre Etat, qui sont titulaires
d'une autorisation délivrée par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), I, alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-1 (V)


###### Article L443-5

Les modalités de délivrance des autorisations de fourniture de gaz sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), I, alinéa 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L443-6

Les fournisseurs exercent leur activité dans les conditions fixées par leur autorisation de fourniture ainsi que, pour les
clients qui bénéficient des tarifs réglementés de vente mentionnés à l'article L. 445-3, raccordés à leur réseau de
distribution par les autorités organisatrices de la distribution publique et du service public local de fourniture de gaz
naturel. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les obligations qui s'imposent aux titulaires, en tenant compte des diverses catégories
d'opérateurs et des caractéristiques de leurs clients, et les conditions de révision de ces obligations. 

L'autorité administrative peut imposer aux fournisseurs de lui communiquer, chaque année, leur plan prévisionnel
d'approvisionnement en gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), II, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L445-3 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-1 (V)


###### Article L443-7

Les dispositions de la présente sous-section ne s'appliquent pas aux opérateurs de transport ou d'installations de stockages
souterrains de gaz lorsqu'ils réalisent des opérations d'achat ou de vente de gaz nécessaires au bon fonctionnement de ces
installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L443-8

Lorsque le bénéficiaire de l'autorisation de fourniture est tenu de présenter une diversification suffisante de ses
approvisionnements en gaz naturel pour préserver la sécurité d'approvisionnement, l'autorité administrative peut le mettre en
demeure de procéder à cette diversification ou de prendre toute mesure utile pour assurer la continuité de fourniture.

En cas d'absence de proposition de diversification émanant du bénéficiaire mentionné à l'alinéa précédent ou de désaccord sur
le contenu de sa proposition de diversification, l'autorité administrative peut soumettre à son approbation préalable, pour
une période d'un an renouvelable, tout nouveau contrat d'importation de gaz naturel conclu par le bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), II, alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-1 (V)


###### Article L443-9

Les fournisseurs de gaz naturel communiquent au gestionnaire du réseau de transport de gaz naturel qu'ils utilisent leurs
prévisions de livraisons à l'horizon de six mois afin de lui permettre de satisfaire aux obligations de service public
prévues à l'article L. 121-32 et, en particulier, de vérifier que le dimensionnement du réseau permet l'alimentation des
clients en période de pointe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 16-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VD)


##### Section 2 : Les sanctions


##### Sous-section 1 : Sanctions pénales


###### Article L443-10

Le fait de fournir du gaz naturel sans être titulaire de l'autorisation mentionnée à l'article L. 443-1 est puni d'un an
d'emprisonnement et d'une amende de 150 000 euros. 

Les personnes physiques coupables de l'infraction prévue à l'alinéa précédent encourent également les peines complémentaires
suivantes : 

1° La fermeture temporaire ou à titre définitif de l'un, de plusieurs, ou de l'ensemble des établissements de l'entreprise
appartenant à la personne condamnée ; 

2° L'interdiction d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle
l'infraction a été commise, suivant les modalités prévues par l'article 131-27 du code pénal ; 

3° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée, dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 32 (VT), I, alinéa 1 et alinéa 2, ecqc la fourniture

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-27
	  - Code pénal - art. 131-35
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-11 (VD)


###### Article L443-11

Les peines encourues par les personnes morales déclarées responsables de l'infraction mentionnée à l'article L. 443-10 sont
l'amende dans les conditions prévues par l'article 131-38 du code pénal, ainsi que les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°
et 9° de l'article 131-39 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 32 (VT), II, ecqc la fourniture

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-38
	  - Code pénal - art. 131-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-10 (VD)


##### Sous-section 2 : Sanctions administratives

###### Article L443-12

L'autorité administrative peut prononcer les sanctions prévues aux articles L. 142-31 et L. 142-32 en cas de manquement à une
disposition législative ou réglementaire relative : 

1° Aux dispositions des articles mentionnés à la section 1 du présent chapitre ; 

2° Aux dispositions réglementaires prises pour leur application ; 

3° Aux prescriptions particulières fixées par l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (VT), II, alinéa 1, ecqc la fourniture

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-10 (V)


#### Chapitre IV : Le cas particulier de la commercialisation 
par une entreprise locale de distribution

###### Article L444-1

Les entreprises locales de distribution ou les entreprises issues de la séparation juridique des activités des entreprises
locales de distribution et celles mentionnées au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales
peuvent exercer leur droit prévu à l'article L. 441-1 au titre du seul approvisionnement de l'ensemble des clients situés
dans leur zone de desserte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 3 (Ab), ecqc l'éligibilité des distributeurs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (V)


###### Article L444-2

Les entreprises locales de distribution et les sociétés publiques locales concessionnaires chargées de la fourniture et, par
dérogation aux dispositions de l'article L. 2253-1 du code général des collectivités territoriales, les régies de
distribution de gaz dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière peuvent, à la condition d'y localiser les
activités de fourniture d'électricité ou de gaz à des clients situés en dehors de leur zone de desserte qui ont exercé leur
droit prévu à l'article L. 441-1 en lui transférant l'ensemble de leurs contrats de fourniture, créer une société commerciale
ou entrer dans le capital d'une société commerciale existante. L'objet statutaire de la société est limité aux activités de
production et de fourniture d'énergies de réseau, notamment d'électricité ou de gaz et aux prestations complémentaires. 

La condition de transfert de l'ensemble des contrats de fourniture de gaz des clients situés hors de leur zone de desserte
historique qui ont exercé leur droit prévu à l'article L. 441-1 lors de la création d'une société commerciale ou de l'entrée
dans le capital d'une société commerciale existante, définie à l'alinéa précédent, n'est pas applicable aux entreprises
issues de la séparation juridique imposée aux entreprises locales de distribution desservant plus de 100 000 clients sur le
territoire métropolitain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis (Ab), alinéa 4 et alinéa 5, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1
	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (V)


#### Chapitre V : Les tarifs

##### Section 1 : Les tarifs réglementés de vente

###### Article L445-1

Les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code de commerce s'appliquent aux tarifs réglementés de vente du
gaz naturel mentionnés à l'article L. 445-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT), I, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code de l'énergie - art. L445-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)


###### Article L445-2

Les décisions sur les tarifs mentionnés à l'article L. 445-3 sont prises conjointement par les ministres chargés de
l'économie et de l'énergie, sur avis de la Commission de régulation de l'énergie. 

La Commission de régulation de l'énergie formule ses propositions et ses avis, qui doivent être motivés, après avoir procédé
à toute consultation qu'elle estime utile des acteurs du marché de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT), I, alinéas 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L445-3 (V)


###### Article L445-3

Les tarifs réglementés de vente du gaz naturel sont définis en fonction des caractéristiques intrinsèques des fournitures et
des coûts liés à ces fournitures. Ils couvrent l'ensemble de ces coûts à l'exclusion de toute subvention en faveur des
clients qui ont exercé leur droit prévu à l'article L. 441-1. Ils sont harmonisés dans les zones de desserte respectives des
différents gestionnaires de réseaux de distribution mentionnés à l'article L. 111-53. Les différences de tarifs n'excèdent
pas les différences relatives aux coûts de raccordement des distributions au réseau de transport de gaz naturel à haute
pression.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT) II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L445-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-4 (V)


###### Article L445-4

Un consommateur final de gaz naturel ne peut pas bénéficier des tarifs réglementés de vente de gaz naturel mentionnés à
l'article L. 445-3, sauf pour un site de consommation faisant encore l'objet de ces tarifs. 

Toutefois, un consommateur final de gaz naturel consommant moins de 30 000 kilowattheures par an peut bénéficier, sur tout
site de consommation, des tarifs réglementés de vente de gaz naturel mentionnés à l'article L. 445-3. 

Les consommateurs finals non domestiques consommant plus de 30 000 kilowattheures par an et bénéficiant encore des tarifs
réglementés de vente de gaz naturel mentionnés à l'article L. 445-3 ne sont plus éligibles à ces tarifs aux dates
suivantes : 

1° Pour les consommateurs non domestiques raccordés au réseau de transport, à l'expiration d'un délai de trois mois à compter
de la publication de la loi n° 2014-344 du 17 mars 2014 relative à la consommation ; 

2° Pour les consommateurs non domestiques dont le niveau de consommation est supérieur à 200 000 kilowattheures par an, au
plus tard le 31 décembre 2014 ; 

3° Pour les consommateurs non domestiques dont le niveau de consommation est supérieur à 30 000 kilowattheures par an, au
plus tard le 31 décembre 2015. 

Toutefois et par dérogation aux 1° à 3° : 

a) Le propriétaire unique d'un immeuble à usage principal d'habitation consommant moins de 150 000 kilowattheures par an ou
le syndicat des copropriétaires d'un tel immeuble peuvent bénéficier des tarifs réglementés pour les sites de consommation
faisant encore l'objet de ces tarifs. Cette exception fait l'objet d'un réexamen régulier, au regard de l'évolution des
marchés, conduit conjointement par la Commission de régulation de l'énergie et par le Gouvernement ; 

b) Les entreprises locales de distribution faisant encore l'objet de tarifs réglementés et dont la consommation est
inférieure à 100 000 mégawattheures par an peuvent continuer à en bénéficier jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014
	  - Code de l'énergie - art. L445-3

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 25 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 25 (V)


##### Section 2 : Le tarif spécial de solidarité

###### Article L445-5

Les clients domestiques ayant droit à la tarification spéciale produit de première nécessité mentionnée à l'article L. 337-3
bénéficient également, pour une part de leur consommation, d'un tarif spécial de solidarité applicable à la fourniture de gaz
naturel et aux services qui lui sont liés. Les modalités d'application de la tarification spéciale " produit de première
nécessité " prévues à ce même article L. 337-3 sont applicables à la mise en place du tarif spécial de solidarité, notamment
pour la transmission des fichiers aux fournisseurs de gaz naturel. 

Les conditions d'attribution du tarif de première nécessité aux gestionnaires des résidences sociales mentionnées à l'article
L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L. 353-1 du même
code et de reversement aux occupants des chambres ou des logements situés dans ces résidences s'appliquent également à
l'attribution du tarif spécial de solidarité relatif à la fourniture de gaz naturel et aux services qui lui sont liés. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat, en particulier pour les clients
domestiques résidant dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-390 du 3 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-3


###### Article L445-6

Pour les consommateurs domestiques bénéficiant de la tarification spéciale prévue à la présente section, la mise à la
disposition des données de comptage en application de l'article L. 453-7 s'accompagne d'une offre, par les fournisseurs, de
transmission des données de consommation, exprimées en euros, au moyen d'un dispositif déporté. 

La fourniture de ces services et de ces dispositifs ne donne pas lieu à facturation. 

Un décret précise les modalités d'application du présent article, qui tiennent compte du déploiement des dispositifs prévus
au premier alinéa de l'article L. 453-7.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L453-7 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)


#### Chapitre VI : Les dispositions particulières 
relatives à la vente de biogaz






###### Article L446-1

La vente de biogaz dans le cadre de l'obligation d'achat prévue au présent chapitre n'est pas soumise à autorisation de
fourniture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 5 (VT), I, alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (VD)


###### Article L446-2

Sous réserve de  la nécessité de préserver le bon fonctionnement des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel,
tout producteur de biogaz peut conclure avec un fournisseur de gaz naturel un contrat de vente de biogaz produit sur le
territoire national suivant des modalités précisées par décret en Conseil d'Etat. Les surcoûts éventuels qui en résultent
pour le fournisseur font l'objet d'une compensation.

L'autorité administrative désigne, par une procédure transparente, un acheteur en dernier recours tenu de conclure un contrat
d'achat de biogaz avec tout producteur de biogaz qui en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1594 du 21 novembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-1595 du 21 novembre 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)


###### Article L446-3

Il est institué un dispositif de garantie d'origine du biogaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT), VI, alinéa 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1595 du 21 novembre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)


###### Article L446-4

Sont fixés par voie réglementaire, après avis de la Commission de régulation de l'énergie :

1° Les conditions d'achat de biogaz ;

2° La définition des installations de production qui peuvent bénéficier de l'obligation d'achat de biogaz ;

3° Les obligations qui s'imposent aux producteurs bénéficiant de l'obligation d'achat ;

4° Le dispositif de garantie d'origine ;

5° La procédure de désignation de l'acheteur de dernier recours ;

6° Les mécanismes de compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT), VI, alinéas 4 à 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)


###### Article L446-5

I. - Lorsque les capacités de production de biogaz destiné à être injecté dans le réseau de gaz ne répondent pas aux
objectifs chiffrés de la programmation pluriannuelle de l'énergie, notamment ceux concernant les techniques de production et
la localisation géographique des installations, l'autorité administrative peut recourir à une procédure d'appel d'offres. 

II. - Sous réserve des articles L. 2224-32 et L. 2224-33 du code général des collectivités territoriales, toute personne
exploitant ou désirant construire et exploiter une unité de production, installée sur le territoire d'un Etat membre de
l'Union européenne ou, dans le cadre de l'exécution d'accords internationaux, sur le territoire de tout autre Etat, peut
participer à l'appel d'offres. 

III. - Les candidats retenus désignés par l'autorité administrative bénéficient, selon les modalités définies par l'appel
d'offres, d'un contrat d'achat pour le biogaz injecté. L'acheteur du biogaz est un fournisseur de gaz naturel titulaire de
l'autorisation administrative mentionnée à l'article L. 443-1 ou l'acheteur de dernier recours mentionné à l'article L.
446-2. L'achat du biogaz s'effectue au prix résultant de l'appel d'offres. Les surcoûts éventuels qui en résultent pour le
fournisseur font l'objet d'une compensation. 

IV. - Pour examiner, au titre de la recevabilité ou de la sélection, les offres soumises, l'autorité administrative se fonde
notamment sur les critères suivants : 

1° Le prix du biogaz injecté ; 

2° La sécurité et la sûreté des réseaux de gaz naturel, des installations et des équipements associés ; 

3° Les capacités techniques, économiques et financières du candidat ; 

4° Le choix des sites, l'occupation des sols et l'utilisation du domaine public ; 

5° L'efficacité énergétique ; 

6° La compatibilité avec les principes et les missions de service public, notamment avec les objectifs de programmation
pluriannuelle de l'énergie et la protection de l'environnement ; 

7° Les ressources destinées à la méthanisation disponibles dans chacun des territoires sur lesquels porte l'appel d'offres ; 

8° Dans une mesure limitée, à titre de critère de sélection, la part du capital détenue par les habitants résidant à
proximité du projet d'injection de biogaz ou par les collectivités territoriales ou leurs groupements sur le territoire
desquels le projet doit être implanté par les sociétés porteuses du projet, qu'elles soient régies par le livre II du code de
commerce, par les articles L. 1521-1 et suivants du code général des collectivités territoriales ou par la loi n° 47-1775 du
10 septembre 1947 portant statut de la coopération, ainsi que la part du capital proposée à ces habitants, collectivités ou
groupements. 

V. - Les modalités de l'appel d'offres, notamment la pondération du critère de sélection mentionné au 8° du IV, sont définies
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)
	  - Code de commerce -  LIVRE II : Des sociétés commerciales et des gro... (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1521-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-411 du 7 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)


### TITRE V : L'ACCES ET LE RACCORDEMENT AUX RESEAUX  ET INSTALLATIONS

#### Chapitre Ier : L'accès aux réseaux et installations


###### Article L451-1

Les principes relatifs au droit d'accès aux réseaux sont énoncés à la section 7 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 7 : Droit d'accès aux réseaux et aux in... (V)


###### Article L451-2

Lorsque les conditions techniques et économiques de gestion des réseaux le permettent et sous réserve du respect des
obligations de service public des gestionnaires des réseaux de distribution et de transport de gaz naturel concernés, un
accès aux capacités de stockage en conduite est garanti aux fournisseurs de gaz naturel, à leurs mandataires et, par
l'intermédiaire de leurs fournisseurs, aux clients dans les conditions définies aux articles L. 421-8 à L. 421-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-6 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-8 (V)


###### Article L451-3

Les gestionnaires des réseaux de transport de gaz naturel assurent une fourniture temporaire du gaz en cas de défaillance du
fournisseur. A cette fin, les capacités de stockage en conduite leur sont réservées en priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


#### Chapitre II : Les tarifs d'utilisation des réseaux de transport, de distribution de gaz naturel et les tarifs d'utilisation des installations de gaz naturel liquéfié



###### Article L452-1

Les tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et des installations de gaz naturel
liquéfié, y compris des installations fournissant des services auxiliaires et de flexibilité, les conditions commerciales
d'utilisation de ces réseaux ou installations, ainsi que les tarifs des prestations annexes réalisées par les gestionnaires
de réseaux ou d'installations, sont établis de manière transparente et non discriminatoire afin de couvrir l'ensemble des
coûts supportés par ces gestionnaires, dans la mesure où ces coûts correspondent à ceux d'un gestionnaire de réseau ou
d'installations efficace. Ces coûts tiennent compte des caractéristiques du service rendu et des coûts liés à ce service, y
compris des obligations fixées par la loi et les règlements ainsi que des coûts résultant de l'exécution des missions de
service public et des contrats mentionnés au I de l'article L. 121-46. 

Figurent notamment parmi ces coûts les dépenses d'exploitation, de recherche et de développement nécessaires à la sécurité du
réseau et à la maîtrise de la qualité du gaz naturel injecté ou soutiré ainsi que la partie du coût des extensions de réseaux
restant à la charge des distributeurs. 

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de distribution de gaz naturel autres que ceux concédés en application de
l'article L. 432-6 font l'objet d'une péréquation à l'intérieur de la zone de desserte de chaque gestionnaire. La
méthodologie visant à établir un tarif de distribution de gaz naturel applicable à l'ensemble des concessions exploitées par
ces gestionnaires de réseau de gaz naturel peut reposer sur la référence à la structure du passif d'entreprises comparables
du même secteur dans l'Union européenne sans se fonder sur la comptabilité particulière de chacune des concessions. Pour le
calcul du coût du capital investi, cette méthodologie fixée par la Commission de régulation de l'énergie peut ainsi se fonder
sur la rémunération d'une base d'actifs régulée, définie comme le produit de cette base par le coût moyen pondéré du capital,
établi à partir d'une structure normative du passif du gestionnaire de réseau. Pour les gestionnaires de réseaux mentionnés
au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, le tarif d'utilisation du réseau de
distribution auquel ils sont raccordés est établi en tenant compte de leur participation financière initiale aux dépenses
d'investissement nécessitées par leur raccordement. 

Les gestionnaires des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et les exploitants d'installations de gaz
naturel liquéfié sont tenus de publier, de tenir à la disposition des utilisateurs et de communiquer à la Commission de
régulation de l'énergie les conditions commerciales générales d'utilisation de leurs ouvrages et de leurs installations. 

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de distribution de gaz naturel incluent une rémunération normale qui contribue
notamment à la réalisation des investissements nécessaires pour le développement des réseaux et des installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-411 du 7 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L121-46
	  - Code de l'énergie - art. L432-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D452-1-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)


###### Article L452-2

Les méthodes utilisées pour établir ces tarifs sont fixées par la Commission de régulation de l'énergie. Les gestionnaires de
réseaux de transport, de distribution de gaz naturel ou d'installations de gaz naturel liquéfié adressent à la demande de la
Commission de régulation de l'énergie les éléments notamment comptables et financiers nécessaires lui permettant de délibérer
sur les évolutions des tarifs d'utilisation des réseaux ou des installations de gaz naturel liquéfié.

La Commission de régulation de l'énergie fixe également les méthodes utilisées pour établir les tarifs des prestations
annexes réalisées exclusivement par les gestionnaires de ces réseaux ou de ces installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 154

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-1 (V)


###### Article L452-2-1

Les gestionnaires des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel peuvent mettre en œuvre des dispositifs incitant
les utilisateurs des réseaux à limiter leur consommation, notamment pendant les périodes où la consommation de l'ensemble des
consommateurs est la plus élevée. Les modalités de mise en œuvre de ces dispositifs ainsi que les catégories d'utilisateurs
des réseaux concernés sont précisées par décret.

La structure et le niveau des tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel sont fixés afin
d'inciter les utilisateurs des réseaux mentionnés au premier alinéa du présent article à limiter leur consommation aux
périodes où la consommation de l'ensemble des consommateurs est la plus élevée au niveau national. Ils peuvent également
inciter les utilisateurs des réseaux mentionnés au même premier alinéa à limiter leur consommation aux périodes de pointe au
niveau local. A cet effet, la structure et le niveau des tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution
peuvent, sous réserve d'assurer la couverture de l'ensemble des coûts prévue à l'article L. 452-1 et de manière proportionnée
à l'objectif de maîtrise des pointes gazières, s'écarter pour un consommateur de la stricte couverture des coûts de réseau
qu'il engendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 161

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1662 du 5 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D452-1-1 (V)


###### Article L452-3

La Commission de régulation de l'énergie délibère sur les évolutions tarifaires ainsi que sur celles des prestations annexes
réalisées exclusivement par les gestionnaires de ces réseaux ou de ces installations avec, le cas échéant, les modifications
de niveau et de structure des tarifs qu'elle estime justifiées au vu notamment de l'analyse de la comptabilité des opérateurs
et de l'évolution prévisible des charges de fonctionnement et d'investissement. Ces délibérations, qui peuvent avoir lieu à
la demande des gestionnaires de réseaux de transport ou de distribution de gaz naturel ou des gestionnaires d'installations
de gaz naturel liquéfié, peuvent prévoir un encadrement pluriannuel de l'évolution des tarifs ainsi que des mesures
incitatives appropriées à court ou long terme pour encourager les opérateurs à améliorer leurs performances liées, notamment,
à la qualité du service rendu, à l'intégration du marché intérieur du gaz, à la sécurité d'approvisionnement et à la
recherche d'efforts de productivité.

Dans ses délibérations, la Commission de régulation de l'énergie prend en compte les orientations de politique énergétique
indiquées par les ministres chargés de l'économie et de l'énergie. Elle informe régulièrement les ministres lors de la phase
d'élaboration de ces tarifs. Elle procède, selon des modalités qu'elle détermine, à la consultation des acteurs du marché de
l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie transmet aux ministres chargés de l'énergie et de l'économie ses délibérations
motivées relatives aux évolutions en niveau et en structure des tarifs d'utilisation des réseaux de transport, de
distribution de gaz naturel et d'utilisation des installations de gaz naturel liquéfié, aux évolutions des tarifs des
prestations annexes réalisées exclusivement par les gestionnaires de réseaux ou d'installations, ainsi que les règles
tarifaires et leur date d'entrée en vigueur. Ces délibérations sont publiées au Journal officiel de la République française.

Dans un délai de deux mois, à compter de la réception de sa transmission, chacun des ministres concernés peut, s'il estime
que la délibération de la Commission de régulation de l'énergie n'a pas tenu compte des orientations de politique énergétique
indiquées, demander une nouvelle délibération, par décision motivée publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L452-4

Des décrets en Conseil d'Etat, pris sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie, précisent les modalités
d'application des articles L. 452-1 à L. 452-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L452-5 (V)


###### Article L452-5

Les décrets en Conseil d'Etat pris en application de l'article L. 452-1 peuvent prévoir des dérogations aux tarifs
d'utilisation des réseaux de transport et de distribution et des installations de gaz naturel liquéfié, ainsi qu'aux
conditions commerciales générales mentionnées à l'article L. 452-1. Ils déterminent les cas où ces dérogations sont
justifiées par des modalités particulières d'utilisation des ouvrages et installations, notamment en cas de transit, ou par
la nécessité d'investir dans de nouvelles infrastructures soit de transport, soit de distribution lorsqu'il est prévu de
nouveaux réseaux de distribution de gaz visés par le III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales. Ces dérogations sont accordées conjointement par les ministres chargés de l'économie et de l'énergie, en
prenant notamment en compte le rapport relatif à la planification des investissements dans le secteur du gaz élaboré par le
ministre en charge de l'énergie et après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VT)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L452-1


###### Article L452-6

L'autorité administrative peut autoriser, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'exploitant d'une
installation de gaz naturel liquéfié ou d'un ouvrage d'interconnexion avec un réseau de transport de gaz naturel situé sur le
territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne à déroger, pour tout ou partie de cette installation ou de cet
ouvrage, aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7-1 (VT), ecqc les tarifs

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R452-1 (V)


#### Chapitre III : Le raccordement aux réseaux et installations


###### Article L453-1

Tout raccordement d'un consommateur de gaz dans une commune raccordée au réseau de gaz naturel s'effectue en priorité sur le
réseau public de distribution, sauf si l'importance du volume de consommation envisagé ne permet pas le raccordement sur ce
réseau. Dans ce cas, le raccordement du consommateur peut, sous réserve de  l'accord du gestionnaire du réseau de
distribution, s'effectuer sur le réseau de transport, dans les conditions prévues à l'article L. 111-103. 

Les barèmes et les conditions techniques et commerciales de raccordement sont notifiés à la Commission de régulation de
l'énergie accompagnés des éléments comptables et financiers pertinents. Ils entrent en vigueur dans un délai de trois mois à
compter de leur notification, sauf opposition motivée de la Commission de régulation de l'énergie formulée avant l'expiration
de ce même délai. 

Les cahiers des charges annexés aux conventions de concession ou les règlements de service des régies gazières précisent les
conditions de raccordement aux réseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 26 (Ab) II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-103 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-3 (V)


###### Article L453-2

Le gestionnaire du réseau public de distribution de gaz peut demander une participation au demandeur pour un raccordement.
Les conditions et les méthodes de calcul des participations sont fixées de façon transparente et non discriminatoire. Elles
sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie.

Les gestionnaires des réseaux de distribution sont tenus de publier leurs conditions et leurs tarifs de raccordement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 26 (Ab) III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)


###### Article L453-3

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 453-1 et L. 453-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 26 (Ab) IV

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L453-1 (V)


###### Article L453-4

Tout transporteur de gaz naturel, tout distributeur de gaz naturel, tout exploitant d'installations de gaz naturel liquéfié
et tout titulaire d'une concession de stockage de gaz naturel élabore et rend publiques les prescriptions techniques fixant
les exigences techniques de conception et de fonctionnement en matière de raccordement à ses installations. Les fournisseurs
de gaz naturel respectent les prescriptions techniques relatives aux installations auxquelles ils se raccordent.

Le cadre et les procédures d'élaboration de ces prescriptions sont définis par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 21 (VT), alinéas 5 et 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-8 (V)


###### Article L453-5

Le cadre et les procédures selon lesquels sont fixées les prescriptions relatives au raccordement des installations des
clients, y compris les matériels de comptage, situées sur le territoire national ou à l'étranger, sont définis par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 22 (VT), I, ecqc le raccordement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L453-6

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 111-103, les gestionnaires de réseaux de transport de gaz n'ont pas le droit
de refuser le raccordement d'une nouvelle installation de stockage, de regazéification de gaz naturel liquéfié, d'un client
industriel ou d'un nouvel actif de transport construit en application de l'article L. 431-6 en invoquant d'éventuelles
futures limitations de capacités disponibles ou des coûts supplémentaires résultant des obligations d'augmenter les
capacités. Le gestionnaire de réseau de transport doit garantir des capacités d'entrée et de sortie suffisantes pour le
nouveau raccordement.

Les gestionnaires des réseaux de transport de gaz sont tenus de publier leurs conditions techniques et commerciales de
raccordement des installations de stockage, des installations de gaz naturel liquéfié, des clients finals au réseau de
transport qui doivent être fixées de manière transparente et non discriminatoire. Ces conditions sont soumises à
l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie.

En cas de projet de raccordement au réseau de transport de gaz, une participation financière peut être exigée du demandeur
par le gestionnaire du réseau de transport, au vu des dépenses constatées par la Commission de régulation de l'énergie. Les
principes de cette participation sont soumis préalablement à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-103 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)


###### Article L453-7

Les transporteurs et les distributeurs mettent en place des dispositifs de comptage interopérables qui favorisent la
participation active des consommateurs. Les projets de mise en œuvre de tels dispositifs de comptage font l'objet d'une
approbation préalable par les ministres chargés respectivement de l'énergie et de la consommation, sur proposition de la
Commission de régulation de l'énergie fondée sur une évaluation économique et technique des coûts et bénéfices pour le marché
et pour les consommateurs du déploiement des différents dispositifs. 

Dans le cadre du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa du présent article et en application de la mission
fixée au 7° de l'article L. 432-8, les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz naturel mettent à la
disposition des consommateurs leurs données de comptage, des systèmes d'alerte liés au niveau de leur consommation, ainsi que
des éléments de comparaison issus de moyennes statistiques basées sur les données de consommation locales et nationales. 

Dans le cadre de l'article L. 445-6, ils garantissent aux fournisseurs la possibilité d'accéder aux données de comptage de
consommation, sous réserve de l'accord du consommateur. 

La fourniture de services mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du présent article ne donne pas lieu à facturation. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz naturel mettent à la disposition du propriétaire ou du
gestionnaire de l'immeuble considéré, dès lors qu'il en formule la demande et qu'il justifie de la mise en œuvre d'actions de
maîtrise de la consommation d'énergie engagées pour le compte des consommateurs de l'immeuble, les données de comptage sous
forme anonymisée et agrégée à l'échelle de l'immeuble. Les coûts résultant de l'agrégation des données de comptage ne peuvent
être facturés au consommateur et peuvent être facturés au propriétaire ou au gestionnaire de l'immeuble, sur une base non
lucrative. Un décret précise les modalités d'application du présent alinéa, notamment la nature des justifications devant
être apportées par le propriétaire ou le gestionnaire de l'immeuble et les modalités de leur contrôle, ainsi que les
caractéristiques des données de consommation communiquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 28

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-948 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D452-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L124-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L445-6 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L453-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. D224-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VT)


###### Article L453-8

L'autorité administrative peut prononcer à l'encontre des distributeurs de gaz naturel qui ne respectent pas l'obligation
prévue à l'article L. 453-7 la sanction pécuniaire mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 142-32, selon la procédure
prévue aux articles L. 142-30 à L. 142-36. Le montant de cette sanction est proportionné à la gravité du manquement, à la
situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont tirés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-7 (VT)


### TITRE VI : LES CONSOMMATEURS GAZO-INTENSIFS

#### Chapitre unique

###### Article L461-1

Les entreprises qui utilisent le gaz naturel comme matière première ou source d'énergie et dont l'activité principale est
exposée à la concurrence internationale peuvent bénéficier, pour certains de leurs sites, de conditions particulières
d'approvisionnement et d'accès aux réseaux de transport et de distribution de gaz naturel. 

Peuvent également bénéficier de ces conditions particulières, pour certains de leurs sites, les entreprises qui utilisent le
gaz naturel comme matière première ou source d'énergie pour la production de produits intermédiaires, qui sont principalement
destinés à être fournis par canalisation, depuis les sites bénéficiaires, à une ou plusieurs entreprises mentionnées au
premier alinéa. La liste des produits intermédiaires concernés est définie par voie réglementaire. 

Ces conditions particulières sont proportionnées aux modalités d'utilisation du gaz naturel et des réseaux de transport et de
distribution par les sites bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-2 (V)


###### Article L461-2

Les critères et les seuils auxquels doivent satisfaire les entreprises et leurs sites pour pouvoir bénéficier des mesures
mentionnées à l'article L. 461-1, ainsi que les obligations s'imposant aux entreprises et sites bénéficiaires, sont définis
par voie réglementaire, notamment en ce qui concerne : 

1° Le rapport entre le volume de gaz naturel consommé et la valeur ajoutée de l'entreprise ; 

2° Les activités pouvant être reconnues comme exposées à la concurrence internationale ; 

3° La structure de la consommation de gaz naturel des sites bénéficiaires et son impact sur les infrastructures gazières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 39

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L461-1


###### Article L461-3

Les tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel prennent en compte la situation
particulière des entreprises fortement consommatrices de gaz dont les sites présentent un profil de consommation prévisible
et stable ou anticyclique. Ils prennent notamment en compte les effets positifs de ces consommateurs sur la stabilité et
l'optimisation du système gazier. 

Sont concernés les consommateurs finals qui justifient d'un niveau de consommation supérieur à un plancher et répondent à des
critères d'utilisation du réseau. Le plancher de consommation et les critères d'utilisation du réseau sont déterminés par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 159

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1518 du 9 novembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-14 (V)


## LIVRE V : DISPOSITIONS RELATIVES A L'UTILISATION  DE L'ENERGIE HYDRAULIQUE

### TITRE IER : LES DISPOSITIONS COMMUNES AUX INSTALLATIONS HYDRAULIQUES AUTORISEES OU CONCEDEES

#### Chapitre Ier : Les caractéristiques générales des régimes d'exploitation de l'énergie hydraulique



###### Article L511-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 511-4, nul ne peut disposer de l'énergie des marées, des lacs et des cours
d'eau, quel que soit leur classement, sans une concession ou une autorisation de l'Etat.

Toutefois, les installations de production d'électricité à partir d'énergie renouvelable implantées sur le domaine public
maritime naturel ou en zone économique exclusive, à l'exception des barrages utilisant l'énergie marémotrice, sont dispensées
des régimes de concession ou d'autorisation au titre du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D511-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-4


###### Article L511-2

Les projets d'ouvrages entrant dans le champ d'application des articles L. 214-1 du code de l'environnement et ayant vocation
à produire accessoirement de l'électricité sont autorisés en application des articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de
l'environnement et sont dispensés du régime d'autorisation prévu à l'article L. 511-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 68

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'énergie - art. L511-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4311-2 (V)


###### Article L511-3

Les ouvrages régulièrement autorisés en application des articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement sont
dispensés des régimes de concession ou d'autorisation au titre du présent livre dès lors que la production d'énergie
constitue un accessoire à leur usage principal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 68

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1


###### Article L511-4

Ne sont pas soumises aux dispositions du présent livre : 

1° Les usines ayant une existence légale ; 

2° Les usines qui font partie intégrante d'entreprises déclarées d'utilité publique et pour lesquelles un règlement spécial
est arrêté par un décret rendu en Conseil d'Etat. 

Toutefois, les usines qui font partie intégrante d'entreprises déclarées d'utilité publique peuvent bénéficier des
dispositions de la section 3 du chapitre Ier du titre II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 3 : L'occupation ou la traversée des pr... (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-1 (V)


###### Article L511-5

Sont placées sous le régime de la concession les installations hydrauliques dont la puissance excède 4 500 kilowatts. 

Les autres installations sont placées sous le régime de l'autorisation selon les modalités définies à l'article L. 531-1. 

La puissance d'une installation hydraulique, ou puissance maximale brute, au sens du présent livre est définie comme le
produit de la hauteur de chute par le débit maximum de la dérivation par l'intensité de la pesanteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 68

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L511-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L511-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L521-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L524-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-15 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L531-1 (V)


###### Article L511-6

Les installations hydrauliques autorisées peuvent, à toute époque, dans les conditions fixées par l'ordonnance n° 2016-65 du
29 janvier 2016 relative aux contrats de concession, être placées par l'Etat  sous le régime de la concession. 

Elles le sont obligatoirement lorsque, à raison d'une augmentation de puissance, elles viennent à entrer dans la catégorie de
celles relevant du régime de la concession par l'article L. 511-5. 

La puissance d'une installation autorisée peut être augmentée selon les dispositions applicables aux modifications
d'installations existantes soumises aux articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement. Cette augmentation ne
modifie pas le régime sous lequel est placée l'installation, y compris lorsqu'elle a pour effet de porter pour la première
fois la puissance de l'installation au-delà de 4 500 kilowatts, dans la limite de 20 % au-delà de ce seuil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L511-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-11
	  - Code de l'énergie - art. L511-5


###### Article L511-7

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 122-1 du code de l'environnement, l'installation d'équipements
complémentaires destinés au turbinage des débits minimaux sur des installations et ouvrages concédés ou autorisés fait
l'objet d'une procédure limitée aux formalités requises pour l'exécution et le récolement de travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1273 du 30 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (V)


###### Article L511-8

L'augmentation de puissance mentionnée à l'article L. 511-6 n'est accordée que sous réserve de ne pas porter atteinte à la
sûreté et la sécurité des ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-6 (V)


###### Article L511-9

Les installations hydrauliques autorisées à la date du 18 octobre 1919 et dont la puissance ne dépasse pas 150 kilowatts
demeurent autorisées conformément à leur titre et sans autre limitation de durée que celle résultant de la possibilité de
leur suppression dans les conditions fixées au titre Ier du livre II du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 18 (Ab), dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Titre Ier : Eau et milieux aquatiques et marins (V)


###### Article L511-10

Les droits résultant de la concession ou de l'autorisation sont susceptibles d'hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L511-11

Les dispositions relatives à la production d'électricité par les communes, les départements, les régions, les établissements
publics de coopération intercommunale ainsi que par l'Etat sont énoncées aux articles L. 2224-32 et L. 2224-33 du code
général des collectivités territoriales et à l'article 88 de la loi n° 2010-788 du 12 juillet 2010 portant engagement
national pour l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 23 (Ab)
	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 28 (Ab), 9°

	**Cite**:

	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 88 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L511-12

Le recouvrement des taxes et redevances au profit de l'Etat est opéré d'après les règles pour le recouvrement des produits et
revenus domaniaux. 

Les dispositions des articles 1920 et 1923 du code général des impôts et celles de l'article L. 262 du livre des procédures
fiscales sont applicables au recouvrement des taxes et redevances mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1920 (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1923 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L262

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-17 (V)


###### Article L511-13

Par dérogation à l'article 2060 du code civil, les litiges dans lesquels l'Etat est engagé du fait de l'application du
présent livre peuvent être soumis à l'arbitrage.

Le recours à cette procédure doit être autorisé par un décret en Conseil d'Etat délibéré en conseil des ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2060


#### Chapitre II : Les sanctions

##### Section 1 : Les sanctions pénales

###### Article L512-1

I.-Le fait d'exploiter une installation hydraulique placée sous le régime de la concession sans être titulaire d'un contrat
de concession est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 150 000 €, sans préjudice des sanctions administratives
mentionnées aux articles L. 311-14 et L. 311-15. 

II.-Le fait de ne pas se conformer à une mise en demeure édictée en application de l'article L. 142-31 ou de l'article L.
311-15 est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 €. 

III.-Le fait pour le concessionnaire de ne pas respecter les obligations prévues aux articles L. 511-7, L. 521-4, L. 521-5 ou
L. 521-6 et aux dispositions réglementaires prises pour leur application, lorsque ce non-respect a pour effet de porter une
atteinte grave à la santé ou à la sécurité des personnes ou aux milieux aquatiques, est puni de deux ans d'emprisonnement et
d'une amende de 75 000 €. 

IV.-Sans préjudice des sanctions administratives mentionnées aux articles L. 311-14 et L. 311-15, le titulaire d'une
autorisation mentionnée au I de l'article L. 531-1 ne respectant pas les obligations prévues par les articles L. 214-1 à L.
214-11 du code de l'environnement et les dispositions réglementaires prises pour leur application encourt les sanctions
pénales prévues aux articles L. 173-1 et suivants du code de l'environnement. 

V.-Pour l'application du présent article, les installations concédées d'une puissance inférieure à 4 500 kilowatts sont
assimilées à des entreprises hydrauliques autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L511-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L531-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)


###### Article L512-2

En cas de condamnation prononcée en application du I de l'article L. 512-1, le tribunal fixe, le cas échéant, le délai
imparti à l'exploitant pour faire cesser l'irrégularité ou mettre en conformité l'installation irrégulière et peut assortir
cette injonction d'une astreinte d'un montant maximum de 300 euros par jour de retard. 

L'astreinte est recouvrée dans les conditions prévues par les dispositions relatives au recouvrement des produits de l'Etat
au profit du Trésor public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-264 du 22 février 2012 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)


##### Section 2 : Les sanctions administratives

###### Article L512-3

L'autorité administrative peut prononcer, dans le respect de la procédure et des garanties prévues aux articles L. 142-30 et
L. 142-33 à L. 142-36, les sanctions prévues aux articles L. 142-31, L. 311-14 et L. 311-15 lorsque les manquements constatés
aux obligations du présent livre ou aux dispositions réglementaires prises pour leur application ne font pas l'objet des
poursuites pénales prévues à l'article L. 512-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses

###### Article L512-4

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent également à la concession créée par la loi du 27 mai 1921 approuvant le
programme des travaux d'aménagement du Rhône, de la frontière suisse à la mer, au triple point de vue des forces motrices, de
la navigation et des irrigations et autres utilisations agricoles, et créant les ressources financières correspondantes. Les
infractions et manquements aux obligations légales et réglementaires qui s'imposent à cette concession en vertu du présent
livre peuvent être constatées et sanctionnées dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 27 mai 1921 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1


#### Chapitre III : La protection du domaine hydroélectrique concédé

###### Article L513-1

I.-Toute atteinte à l'intégrité, à l'utilisation et à la conservation du domaine public hydroélectrique concédé ou de nature
à compromettre son usage ou toute atteinte à une servitude administrative mentionnée aux articles L. 521-8 et L. 521-9
constitue une contravention de grande voirie. 

II.-Le domaine public hydroélectrique concédé est constitué de l'ensemble des terrains, ouvrages ou installations, cours
d'eau et lacs compris dans le périmètre d'une concession hydraulique, sans préjudice du classement de certains de ces
éléments dans le domaine public fluvial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L513-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-8 (V)


###### Article L513-2

Les contraventions de grande voirie sont constatées, poursuivies et réprimées par voie administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2


###### Article L513-3

Outre les agents mentionnés à l'article L. 2132-21 du code général de la propriété des personnes publiques, les
fonctionnaires et agents de l'Etat habilités conformément à l'article L. 142-21 et les agents assermentés du concessionnaire
ont compétence, sous le contrôle et la direction des services de l'Etat, pour constater les contraventions en matière de
grande voirie mentionnées à l'article L. 513-1 et dans les textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L2132-21
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)


###### Article L513-4

I. - La procédure est celle prévue à l'article L. 2132-20 du code général de la propriété des personnes publiques. 

II. - Sont applicables à la constatation de ces contraventions les dispositions du dernier alinéa de l'article L. 2132-24 du
code général de la propriété des personnes publiques. 

III. - Les personnes condamnées sont tenues de réparer les atteintes mentionnées à l'article L. 513-1. Elles supportent les
frais des mesures provisoires et urgentes que l'Etat ou le concessionnaire a pu être conduit à prendre pour faire cesser le
trouble apporté au domaine public par les infractions constatées. 

IV. - Sans préjudice de l'article L. 2132-27 du code général de la propriété des personnes publiques, les atteintes au
domaine public hydroélectrique concédé constatées conformément au présent chapitre sont passibles d'une amende de 150 € à 12
000 €, sous réserve de ne pas avoir fait l'objet de l'une des amendes prévues aux articles L. 2132-5 à L. 2132-9 du même
code. 

Les dispositions de l'article L. 2132-28 de ce code sont applicables aux amendes prononcées en application du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-27 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-28 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2132-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L513-1 (V)


### TITRE II : LES DISPOSITIONS RELATIVES  AUX INSTALLATIONS HYDRAULIQUES CONCEDEES

#### Chapitre Ier : La procédure applicable aux concessions

##### Section 1 : L'octroi de la concession

###### Article L521-1

Les installations placées sous le régime de la concession en application de l'article L. 511-5, les autorisations de travaux
et les règlements d'eau pris pour son application sont instruits en application du présent titre selon des modalités définies
par décret en Conseil d'Etat. 

Ces actes doivent respecter les règles de fond prévues au titre Ier du livre II du code de l'environnement et valent
autorisation au titre des articles L. 214-1 et suivants du même code. 

La passation et l'exécution des contrats de concession d'énergie hydraulique sont soumises aux dispositions prévues par
l'ordonnance n° 2016-65 du 29 janvier 2016 relative aux contrats de concession et par le présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'énergie - art. L511-5

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 70


###### Article L521-2

Les règlements d'eau des entreprises hydroélectriques sont pris conjointement au titre du présent livre et des articles L.
214-1 à L. 214-6 du code de l'environnement. 

Ces règlements peuvent faire l'objet de modifications, sans toutefois remettre en cause l'équilibre général de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-28 (VD)


###### Article L521-3

Tout changement de concessionnaire ne peut avoir lieu qu'après approbation de l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Section 2 : Le cahier des charges de la concession

###### Article L521-4

La concession impose à son titulaire le respect d'un cahier des charges dont le modèle est établi par décret en Conseil
d'Etat. 

Ce cahier des charges détermine notamment : 

1° Le règlement d'eau et en particulier les mesures intéressant la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 du
code de l'environnement ; 

2° La durée de la concession, qui ne peut dépasser soixante-quinze ans ; 

3° Les réserves en eau que le concessionnaire est tenu de fournir ; 

4° S'il y a lieu, les réserves en énergie prévues au chapitre II ; 

5° Les conditions financières de la concession ; 

6° Les conditions dans lesquelles l'Etat peut mettre fin à la concession ainsi que les conditions matérielles de retour et de
reprises des biens et outillages ; 

7° L'étendue et les conditions d'exercice du contrôle technique et financier auquel la concession est soumise ; 

8° Les conditions dans lesquelles les bois flottants s'accumulant sur l'installation sont récupérés en vue d'une valorisation
ultérieure. 

Il est, en outre, stipulé dans l'acte de concession que, s'il était ultérieurement établi, à la charge des usines
hydrauliques, un impôt spécial instituant une redevance proportionnelle aux kilowattheures produits ou aux dividendes et
bénéfices répartis, les sommes dues à l'Etat au titre des redevances contractuelles résultant des dispositions de l'article
L. 523-1 et de celles qui précèdent seraient réduites du montant de cet impôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 71

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. L523-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-28 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-36 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-39 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-49 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)


###### Article L521-5

Lorsque les conventions ou accords sont déjà intervenus entre les demandeurs et les départements et communes soit du point de
vue financier, soit de celui des réserves en eau, soit encore, par application de l'article L. 521-8, en ce qui concerne la
réparation en nature pour le dédommagement des droits exercés ou non, ces accords doivent être enregistrés dans le cahier des
charges et exécutés par le concessionnaire sans qu'il y ait lieu à révision, à moins d'entente nouvelle entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 10 (VT), 6° alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-8 (V)


###### Article L521-6

Les dispositions relatives à la sécurité et à la sûreté des ouvrages et leurs modifications, définies par décret en Conseil
d'Etat, sont applicables de plein droit aux titres administratifs en cours sans que leur titulaire puisse prétendre à
indemnisation pour ce motif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 118

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-45 (V)


##### Section 3 : L'occupation ou la traversée des propriétés privées

###### Article L521-7

Pour l'exécution des obligations afférentes à la concession, notamment pour les travaux nécessaires à l'établissement et à
l'entretien des ouvrages de la concession, le concédant ou le concessionnaire peut demander à bénéficier d'une déclaration
d'utilité publique prononcée par l'autorité administrative.

La déclaration d'utilité publique est précédée d'une étude d'impact et d'une enquête publique lorsque la nécessité en résulte
des dispositions du chapitre II ou du chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement.

S'il y a lieu à expropriation, il y est procédé conformément aux dispositions du code de l'expropriation pour cause d'utilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)


###### Article L521-8

La déclaration d'utilité publique confère au concessionnaire le droit : 

1° D'occuper, dans l'intérieur du périmètre défini par l'acte de concession, les propriétés privées nécessaires à
l'établissement ou à l'exploitation des ouvrages de retenue ou de prise d'eau et des canaux d'adduction ou de fuite lorsque
ces canaux sont souterrains ou, s'ils sont à ciel ouvert, en se conformant aux dispositions du chapitre II du titre IV du
livre Ier du code rural et de la pêche maritime ; 

2° De submerger les berges par le relèvement du plan d'eau ; 

3° Pour la restitution de l'énergie sous forme électrique, d'instituer des servitudes d'appui, de passage et d'ébranchage. 

S'il s'agit d'une usine de plus de 10 000 kilowatts, la déclaration d'utilité publique investit, en outre, le
concessionnaire, pour l'exécution des travaux déclarés d'utilité publique, de tous les droits que les lois et règlements
confèrent à l'administration en matière de travaux publics. Le concessionnaire demeure en même temps soumis à toutes les
obligations qui dérivent, pour l'administration, de ces lois et règlements. 

Sont exemptés les bâtiments, cours et jardins attenant aux habitations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L513-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-36 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-50 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1963 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code rural -  Chapitre II : Opérations immobilières et mobili... (V)


###### Article L521-9

Les servitudes d'ancrage, d'appui, de passage, d'abattage d'arbres, d'aqueduc, de submersion et d'occupation temporaire
s'appliquent dès la déclaration d'utilité publique des travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 35 (Ab), alinéa 1, ecqc l'hydraulique

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-60 (M)


###### Article L521-10

Lorsque l'occupation prive le propriétaire de la jouissance du sol pendant une durée supérieure à celle prévue par le cahier
des charges pour l'exécution des travaux ou lorsque, après cette exécution, les terrains ne sont plus propres à la culture,
le propriétaire peut exiger du concessionnaire l'acquisition du sol. La pièce de terre trop endommagée ou trop dépréciée doit
être achetée en totalité si le propriétaire l'exige.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 4 (Ab), alinéa 7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1963 (V)


###### Article L521-11

Lorsque l'institution des servitudes entraîne un préjudice direct, matériel et certain, elle ouvre droit à une indemnité au
profit des propriétaires, des titulaires de droits réels ou de leurs ayants droit.

L'indemnité qui peut être due à raison des servitudes est fixée, à défaut d'accord amiable, par le juge judiciaire.

Lorsque l'occupation ou la dépossession doit être permanente, l'indemnité est préalable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 4 (Ab), alinéas 8 et 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (M)


###### Article L521-12

L'exécution des travaux déclarés d'utilité publique est précédée d'une notification directe aux intéressés et d'un affichage
en mairie. Elle ne peut avoir lieu qu'après approbation du projet de détail des tracés par l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 8, ecqc l'hydraulique
	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 4 (Ab), alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L521-13

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions et modalités d'application de la présente section. Il détermine les formes
de la déclaration d'utilité publique prévue à l'article L. 521-8. Il fixe également : 

1° Les conditions d'établissement des servitudes auxquelles donnent lieu les travaux déclarés d'utilité publique et qui
n'impliquent pas le recours à l'expropriation ; 

2° Les conditions d'exécution des travaux déclarés d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 35 (Ab), alinéa 2, ecqc l'hydraulique

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-8 (V)


###### Article L521-14

I. ― L'éviction des droits particuliers à l'usage de l'eau, exercés ou non, donne droit à une indemnité en nature ou en
argent, si ces droits préexistaient à la date de l'affichage de la demande en concession. 

Lorsque ces droits étaient exercés à cette date, le concessionnaire est tenu, sauf décision contraire du juge, de restituer
en nature l'eau ou l'énergie utilisée et, le cas échéant, de supporter les frais des transformations reconnues nécessaires
aux installations préexistantes à raison des modifications apportées aux conditions d'utilisation. 

II. ― Pour la restitution de l'eau nécessaire aux irrigations, le concessionnaire dispose des droits donnés au propriétaire
par les dispositions du chapitre II du titre IV du livre Ier du code rural et de la pêche maritime. 

Pour la restitution de l'énergie sous forme électrique, le concessionnaire dispose des servitudes d'appui, de passage et
d'ébranchage prévues par l'article L. 521-8. 

III. ― En cas de désaccord sur la nature ou le montant de l'indemnité due, la contestation est portée devant le juge de
l'expropriation. 

L'indemnité qui est due pour droits non exercés à la date de l'affichage de la demande est fixée dans l'acte de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-8 (V)


##### Section 4 : Les dispositions particulières à la fin de la concession et à son renouvellement

###### Article L521-15

Le concessionnaire tient, sous le contrôle de l'autorité administrative compétente dans le département où est située l'usine,
un registre dans lequel sont consignées les dépenses liées aux travaux de modernisation, à l'exclusion des travaux qui
auraient été nécessaires à la remise en bon état des ouvrages à la fin de la concession, ainsi que celles liées aux
investissements permettant d'augmenter les capacités de production de l'aménagement, effectuées durant la deuxième moitié de
la période d'exécution du contrat de concession, sans que cette durée puisse être inférieure à dix ans. 

Les dépenses inscrites au registre sont soumises à l'agrément de l'autorité administrative. 

Lorsqu'elles ont été agréées, les dépenses non amorties liées aux travaux de modernisation ainsi que la part non amortie des
investissements mentionnés ci-dessus sont remboursées au concessionnaire sortant et imputées sur le droit institué à la
charge du concessionnaire retenu en application de l'article L. 521-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-64 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-17 (V)


###### Article L521-16

La procédure de renouvellement des concessions est fixée par un décret en Conseil d'Etat.

Au plus tard trois ans avant l'expiration de la concession, l'autorité administrative prend la décision soit de mettre
définitivement fin à la concession à la date normale de son expiration, soit d'instituer une concession nouvelle à compter de
l'expiration.

La nouvelle concession doit être instituée au plus tard le jour de l'expiration du titre en cours, c'est-à-dire soit à la
date normale d'expiration, soit si le dernier alinéa est mis en œuvre à la nouvelle date déterminée selon les dispositions de
cet alinéa. A défaut, pour assurer la continuité de l'exploitation, ce titre est prorogé aux conditions antérieures jusqu'au
moment où est délivrée la nouvelle concession.

Dans le cas où l'autorité administrative décide de mettre définitivement fin à une concession dont la puissance est
inférieure au seuil mentionné au premier alinéa de l'article L. 511-5, la concession actuelle est, en vue d'assurer la
continuité de l'exploitation, prorogée aux conditions antérieures jusqu'à la délivrance d'une autorisation ou à la
notification de la décision de l'autorité administrative de cesser l'exploitation de l'installation hydraulique.

A défaut par l'autorité administrative d'avoir, trois ans avant la date d'expiration de la concession, notifié au
concessionnaire la décision prise en application du deuxième alinéa, la concession actuelle est prorogée aux conditions
antérieures, mais pour une durée équivalente au dépassement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)


###### Article L521-16-1

Lorsque le concessionnaire est titulaire de plusieurs concessions hydrauliques formant une chaîne d'aménagements
hydrauliquement liés, l'autorité administrative peut procéder, par décret en Conseil d'Etat, au regroupement de ces
concessions, afin d'optimiser l'exploitation de cette chaîne au regard des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1, L.
100-2 et L. 100-4 du présent code, ou des objectifs et exigences mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa du présent article comporte la liste des contrats de concession
regroupés. Il substitue à leur date d'échéance une date d'échéance commune calculée à partir des dates d'échéance prévues par
les cahiers des charges des contrats regroupés, au besoin en dérogeant au 2° de l'article L. 521-4 du présent code et à
l'article 40 de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie
économique et des procédures publiques. 

Les modalités de calcul utilisées pour fixer cette nouvelle date commune d'échéance garantissent au concessionnaire le
maintien de l'équilibre économique, apprécié sur l'ensemble des concessions regroupées. 

Les contrats de concession faisant l'objet, en application du troisième alinéa de l'article L. 521-16, d'une prorogation
jusqu'au moment où est délivrée une nouvelle concession peuvent être inclus dans la liste des contrats mentionnée au deuxième
alinéa du présent article. Les dates d'échéance retenues pour le calcul de la date commune mentionnée au même deuxième alinéa
tiennent compte des prorogations résultant de l'application des deux derniers alinéas de l'article L. 521-16, à hauteur des
investissements réalisés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les critères utilisés pour ce calcul et les conditions et modalités du regroupement prévu
au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 40 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 116

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L524-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-60 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-64 (V)


###### Article L521-16-2

Lorsque des concessionnaires distincts sont titulaires de concessions hydrauliques formant une chaîne d'aménagements
hydrauliquement liés, l'autorité administrative peut fixer, par décret en Conseil d'Etat, une date d'échéance commune à tous
les contrats dans le but de regrouper ces concessions lors de leur renouvellement, afin d'optimiser l'exploitation de cette
chaîne au regard des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1, L. 100-2 et L. 100-4 du présent code, ou des objectifs et
exigences mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement. 

Le décret mentionné au premier alinéa du présent article comprend la liste des contrats de concession à regrouper. Il
substitue à leur date d'échéance une date d'échéance commune calculée à partir des dates d'échéance prévues par les cahiers
des charges des contrats, au besoin en dérogeant au 2° de l'article L. 521-4 du présent code, à l'article 2 de la loi du 27
mai 1921 approuvant le programme des travaux d'aménagement du Rhône, de la frontière suisse à la mer, au triple point de vue
des forces motrices, de la navigation et des irrigations et autres utilisations agricoles, et créant les ressources
financières correspondantes, et à l'article 40 de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 précitée. 

Les modalités de calcul utilisées pour fixer cette nouvelle date commune d'échéance garantissent le maintien de l'équilibre
économique, apprécié globalement sur l'ensemble des concessions concernées. 

Pour garantir également l'égalité de traitement entre les concessionnaires, et notamment entre ceux titulaires de concessions
à ouvrage unique et ceux titulaires de concessions à plusieurs ouvrages, le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier
alinéa du présent article peut, le cas échéant, fixer la date commune d'échéance en retenant, pour les concessions à
plusieurs ouvrages, la date la plus éloignée entre le terme de la concession et la moyenne pondérée des dates des décrets
autorisant les différents ouvrages de la concession, augmentée d'une durée maximale de soixante-quinze ans. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe le montant de l'indemnité due par les opérateurs dont les
concessions ont été prolongées, au profit de ceux dont la durée des concessions a été réduite, du fait de la mise en place
pour ces concessions d'une date commune d'échéance. 

Pour les contrats dont la durée est prolongée, si la date commune d'échéance déterminée conduit à modifier l'équilibre
économique du contrat malgré le versement de l'indemnité mentionnée au cinquième alinéa, le décret en Conseil d'Etat prévu au
premier alinéa du présent article fixe également le taux de la redevance mentionnée au quatrième alinéa de l'article L.
523-2, en tenant compte des investissements supplémentaires, non prévus au contrat initial, que le concessionnaire s'engage à
réaliser, afin de garantir que l'application du présent article préserve l'équilibre économique des contrats, apprécié
globalement pour chaque concessionnaire sur l'ensemble des concessions regroupées qu'il exploite. 

Les contrats de concession faisant l'objet, en application du troisième alinéa de l'article L. 521-16, d'une prorogation
jusqu'au moment où est délivrée une nouvelle concession peuvent être inclus dans la liste des contrats mentionnée au deuxième
alinéa du présent article. Les dates d'échéance retenues pour le calcul de la date commune mentionnée au même deuxième alinéa
tiennent compte des prorogations résultant de l'application des deux derniers alinéas de l'article L. 521-16 à hauteur des
investissements réalisés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les critères utilisés pour le calcul de la date d'échéance et de l'indemnité mentionnée
au cinquième alinéa du présent article, les conditions et modalités du regroupement prévus au présent article ainsi que les
catégories de dépenses éligibles au titre des investissements mentionnés au sixième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 27 mai 1921 - art. 2 (M)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 40 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 116

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)


###### Article L521-16-3

Lorsque la réalisation de travaux nécessaires à l'atteinte des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1, L. 100-2 et L.
100-4 et non prévus au contrat initial l'exige, la concession peut être prorogée, dans les limites énoncées à l'article 55 de
l'ordonnance n° 2016-65 du 29 janvier 2016 relative aux contrats de concession, au besoin en dérogeant au 2° de l'article L.
521-4 du présent code et à l'article 2 de la loi du 27 mai 1921 précitée. A la demande de l'Etat, le concessionnaire transmet
un programme de travaux. 

Lorsque les travaux mentionnés au premier alinéa du présent article sont prévus sur une concession comprise dans une chaîne
d'aménagements hydrauliquement liés concernée par l'application des articles L. 521-16-1 ou L. 521-16-2, le montant de ces
travaux peut être pris en compte pour la fixation de la nouvelle date d'échéance garantissant le maintien de l'équilibre
économique, calculée en application du troisième alinéa des mêmes articles L. 521-16-1 ou L. 521-16-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 27 mai 1921 - art. 2
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 55
	  - Code de l'énergie - art. L100-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-2
	  - Code de l'énergie - art. L100-4
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2
	  - Code de l'énergie - art. L521-4

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 70

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-66 (V)


###### Article L521-17

Lors du renouvellement de la concession, il est institué, à la charge du concessionnaire retenu, un droit dont le montant est
fonction des dépenses à rembourser par l'Etat au concessionnaire précédent en application du présent titre ou pour
d'éventuels autres frais engagés par l'Etat au titre du renouvellement de la concession. 

Le droit ainsi établi est recouvré selon les procédures prévues en application de l'article L. 511-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 13 (Ab), alinéas 4 et 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-58 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-64 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-12 (V)


##### Section 5 : Les sociétés d'économie mixte hydroélectriques

###### Article L521-18

I. - Pour assurer l'exécution d'une concession prévue à l'article L. 511-5, l'Etat peut créer, avec au moins un opérateur
économique, qualifié d'actionnaire opérateur, et, le cas échéant, avec les personnes morales mentionnées aux III et IV du
présent article, une société d'économie mixte hydroélectrique. 

Cette société d'économie mixte à opération unique est constituée pour une durée limitée en vue de la conclusion et de
l'exécution, dans les conditions définies au présent titre II, d'une concession dont l'objet est l'aménagement et
l'exploitation, selon les modalités fixées au cahier des charges prévu à l'article L. 521-4, d'une ou de plusieurs
installations constituant une chaîne d'aménagements hydrauliquement liés. Cet objet unique ne peut pas être modifié pendant
toute la durée du contrat. 

II. - La société d'économie mixte hydroélectrique revêt la forme d'une société anonyme régie par le chapitre V du titre II et
le titre III du livre II du code de commerce, sous réserve de la présente section. 

III. - Dans le cadre des compétences qui leur sont reconnues par la loi en matière de gestion équilibrée des usages de l'eau,
de distribution publique d'électricité ou de production d'énergie renouvelable, les collectivités territoriales ou les
groupements de collectivités territoriales riveraines des cours d'eau dont la force hydraulique est exploitée en application
de la concession mentionnée au I peuvent, si l'Etat approuve leur demande à cet effet, devenir actionnaires de la société
d'économie mixte hydroélectrique, dans des conditions et selon des modalités prévues par décret en Conseil d'Etat. 

Les modalités de participation de ces collectivités territoriales ou de leurs groupements au capital d'une société d'économie
mixte hydroélectrique, notamment leurs concours financiers, sont régies par le titre II du livre V de la première partie du
code général des collectivités territoriales, sous réserve de la présente section. 

IV. - Si l'Etat le leur demande et si elles y consentent, d'autres personnes morales de droit public et des entreprises ou
des organismes dont le capital est exclusivement détenu par des personnes morales de droit public, à l'exception des sociétés
mentionnées à l'article L. 1531-1 du code général des collectivités territoriales, qualifiés de partenaires publics, peuvent
également devenir actionnaires de la société d'économie mixte hydroélectrique. 

V. - Les statuts de la société d'économie mixte hydroélectrique ou un pacte d'actionnaires fixent le nombre de sièges
d'administrateur ou de membres du conseil de surveillance attribués à chaque actionnaire. 

L'Etat et, le cas échéant, les collectivités territoriales mentionnées au III et les partenaires publics mentionnés au IV
détiennent conjointement entre 34 % et 66 % du capital de la société et entre 34 % et 66 % des droits de vote dans les
organes délibérants. La part du capital et des droits de vote détenue par l'actionnaire opérateur ne peut être inférieure à
34 %. 

Les règles régissant l'évolution du capital de la société d'économie mixte hydroélectrique sont déterminées par les statuts
de la société ou par le pacte d'actionnaires. Ces règles ne peuvent faire obstacle à ce que l'Etat reste actionnaire de la
société pendant toute la durée de la concession. 

VI. - La société d'économie mixte hydroélectrique est dissoute de plein droit au terme de l'exécution de la concession ou à
la suite de sa résiliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-563 du 10 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales -  TITRE II : SOCIÉTÉS D'ÉCONOMIE MIXTE LOCALES (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1531-1
	  - Code de l'énergie - art. L511-5
	  - Code de l'énergie - art. L521-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-67 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-70 (V)


###### Article L521-19

Les modalités d'association de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs groupements et des partenaires publics au
sein de la société d'économie mixte hydroélectrique, en application des III et IV de l'article L. 521-18, font l'objet d'un
accord préalable à la sélection de l'actionnaire opérateur. 

Cet accord préalable comporte notamment : 

1° Les principales caractéristiques de la société d'économie mixte hydroélectrique : la part de capital que l'Etat, les
collectivités territoriales ou leurs groupements et les partenaires publics souhaitent détenir ; les règles de gouvernance et
les modalités de contrôle dont l'Etat, les collectivités territoriales et les partenaires publics souhaitent disposer sur
l'activité de la société, définies, le cas échéant, dans le pacte d'actionnaires, et les règles de dévolution de l'actif et
du passif de la société lors de sa dissolution ; 

2° Une estimation provisoire de la quote-part des investissements initiaux à la charge de l'Etat, des collectivités
territoriales ou de leurs groupements et des partenaires publics. Cette estimation est établie sur la base de l'évaluation
prévisionnelle, au stade du lancement de la procédure unique d'appel public à la concurrence mentionnée à l'article L.
521-20, du montant des investissements initiaux. 

Les collectivités territoriales ou leurs groupements approuvent les modalités de leur participation par délibération de leur
assemblée délibérante ou de leur organe délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 118

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-69 (V)


###### Article L521-20

I. - La sélection de l'actionnaire opérateur mentionné au I de l'article L. 521-18 et l'attribution de la concession à la
société d'économie mixte hydroélectrique interviennent au terme d'une procédure unique d'appel public à la concurrence, qui
respecte les mêmes règles et critères d'attribution que la procédure prévue à l'article L. 521-16 et qui est conduite par
l'Etat selon des modalités définies par décret en Conseil d'Etat. 

II. - Dans le cadre des formalités de publicité prévues par le décret mentionné au I du présent article, l'Etat porte à la
connaissance de l'ensemble des candidats les principales conditions qu'il a définies pour la conclusion du contrat de
concession avec la société d'économie mixte hydroélectrique. 

Ces conditions portent notamment sur : 

1° Les modalités d'association de l'Etat, des collectivités territoriales ou de leurs groupements et des partenaires publics
au sein de la société d'économie mixte hydroélectrique, définies dans l'accord préalable mentionné à l'article L. 521-19 ; 

2° Les projets de statuts de la société d'économie mixte hydroélectrique à créer ainsi que l'ensemble des éléments appelés à
régir les relations entre l'actionnaire opérateur et l'Etat, les collectivités territoriales ou leurs groupements et les
partenaires publics actionnaires de cette société d'économie mixte ; 

3° Les caractéristiques principales du contrat de concession conclu entre l'Etat et la société d'économie mixte
hydroélectrique et du cahier des charges annexé ; 

4° Les modalités selon lesquelles la société d'économie mixte hydroélectrique peut conclure des contrats concourant à
l'exécution de la concession, notamment des contrats de gré à gré avec l'actionnaire opérateur ou les filiales qui lui sont
liées. 

III. - Les offres des candidats à la procédure unique d'appel public à la concurrence indiquent, selon les modalités définies
par l'Etat lors de cette procédure, les moyens techniques et financiers qu'ils s'engagent à apporter à la société d'économie
mixte hydroélectrique pour lui permettre d'assurer l'exécution de la concession ainsi que les contrats qui doivent être
conclus par cette société pour la réalisation de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 70

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L551-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-70 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18


#### Chapitre II : Les réserves en énergie

###### Article L522-1

Le cahier des charges détermine les réserves en énergie pour les concessions pour lesquelles l'autorité administrative a fait
connaître au concessionnaire, avant le 31 décembre 2006, la décision de principe prise en application de l'article L. 521-16
d'instituer une nouvelle concession. 

Ces réserves en énergie ne peuvent priver l'usine de plus du dixième de l'énergie dont elle dispose en moyenne sur l'année.
Elles font l'objet d'une compensation financière par le concessionnaire au département dont le montant est calculé par voie
réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D522-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (T)


###### Article L522-2

Pour les concessions en cours à la date du 31 décembre 2006, l'énergie réservée est prévue pour être rétrocédée par les soins
des départements au profit des services publics de l'Etat, des départements, des communes, des établissements publics ou des
associations syndicales autorisées et des groupements agricoles d'utilité générale déterminés par voie réglementaire, ainsi
qu'au profit des entreprises industrielles ou artisanales qui s'installent, se développent et créent ou maintiennent des
emplois dont la liste est fixée par les départements selon des modalités définies par voie réglementaire.

Les modalités selon lesquelles cette réserve est tenue à la disposition du département et des ayants droit ainsi que les
travaux qui peuvent être imposés au concessionnaire pour l'utilisation de ces réserves sont fixés par décret en Conseil
d'Etat.

La part non attribuée de cette énergie réservée peut faire l'objet d'une compensation financière par le concessionnaire au
département dont le montant est calculé par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D522-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R522-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R522-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R522-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-19 (T)


###### Article L522-3

Lorsque le bénéficiaire des réserves a exercé son droit à choisir son fournisseur d'électricité, conformément aux
dispositions du livre III, l'énergie réservée lui est cédée par le concessionnaire de la chute d'eau à un tarif fixé par voie
réglementaire. 

Ces dispositions ne font pas obstacle à ce que les autorités concédantes de la distribution publique d'énergie électrique
mentionnées à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales continuent à percevoir, auprès de leurs
concessionnaires, les redevances relatives à l'énergie réservée fixées dans les contrats des concessions de distribution
d'électricité aux conditions en vigueur au 4 janvier 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 février 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (T)


###### Article L522-4

Toute installation concédée avant le 16 juillet 1980, et dont la puissance se situe entre 500 et 4 500 kilowatts, reste
soumise aux obligations imposées par le régime de la concession en matière de livraison d'énergie réservée, à un tarif
préférentiel.

Cette disposition cesse de s'appliquer lors de l'instauration d'une autorisation au bénéfice de cette même installation
postérieurement au 31 décembre 2006, ou, dans le cas d'une autorisation déjà délivrée avant cette date, lors du
renouvellement de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-21 (T)


#### Chapitre III : Les redevances proportionnelles


###### Article L523-1

Indépendamment des réserves en eau et en énergie dont il doit être tenu compte pour la fixation des charges pécuniaires
prévues ci-après, le concessionnaire est assujetti, par l'acte de concession, au paiement de redevances proportionnelles,
soit au nombre de kilowattheures produits, soit aux dividendes ou aux bénéfices répartis, ces deux redevances pouvant
éventuellement se cumuler. Toutefois, la redevance proportionnelle aux dividendes ou aux bénéfices ne peut lui être imposée
que lorsque le concessionnaire est une société régie par le livre II du code de commerce et ayant pour objet principal
l'établissement et l'exploitation de l'usine hydraulique.

Les redevances proportionnelles au nombre de kilowattheures produits par l'usine sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat, à des valeurs uniformes pour les usines en service et pour les futures usines, en tenant compte des variations de la
situation économique.

Un tiers de la redevance proportionnelle est réparti par l'Etat entre les départements et les communes sur le territoire
desquels coulent les cours d'eau utilisés.

La moitié du produit de cette fraction de la redevance est attribuée aux départements ; l'autre moitié est attribuée aux
communes.

La répartition est faite proportionnellement à la puissance hydraulique moyenne devenue indisponible dans les limites de
chaque département et de chaque commune du fait de l'usine.

Les redevances prévues au présent article ne s'appliquent pas aux concessions soumises à la redevance prévue à l'article L.
523-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1785 du 29 décembre 2015 - art. 69

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-3 (V)


###### Article L523-2

Pour toute nouvelle concession hydroélectrique, y compris lors d'un renouvellement, il est institué, à la charge du
concessionnaire, au profit de l'Etat, une redevance proportionnelle aux recettes de la concession. Les recettes résultant de
la vente d'électricité sont établies par la valorisation de la production aux prix constatés sur le marché, diminuée, le cas
échéant, des achats d'électricité liés aux pompages. Les autres recettes sont déterminées selon des modalités définies par
arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Le taux de cette redevance ne peut excéder un taux plafond, déterminé, pour chaque concession, par l'autorité concédante dans
le cadre de la procédure de mise en concurrence. 

Les concessions dont la durée est prolongée en application de l'article L. 521-16-3 sont soumises à la redevance mentionnée
au premier alinéa du présent article. Le taux est fixé par l'autorité concédante, dans le respect de l'équilibre économique
du contrat initial. Dans le cas mentionné au second alinéa du même article L. 521-16-3, l'ensemble des concessions concernées
par l'application des articles L. 521-16-1 ou L. 521-16-2 est soumis à la redevance mentionnée au premier alinéa du présent
article. La redevance, dont le taux est fixé par l'autorité concédante pour chaque concession, est prise en compte dans la
fixation de la nouvelle date d'échéance garantissant le maintien de l'équilibre économique, calculée en application du
troisième alinéa des mêmes articles L. 521-16-1 ou L. 521-16-2. 

Les concessions dont la durée est prolongée en application de l'article L. 521-16-2 sont également soumises à la redevance
mentionnée au premier alinéa du présent article. Le taux est fixé par l'autorité concédante au regard des principes
mentionnés au même article L. 521-16-2. 

Pour l'application du présent article, le taux de la redevance est fixé en tenant compte, dans l'évaluation de l'équilibre
économique de la concession, des volumes et des prix de vente de l'électricité que le concessionnaire s'engage à céder dans
les conditions suivantes : 

1° L'électricité est vendue pour satisfaire la consommation d'une entreprise ayant avec le concessionnaire les liens
mentionnés à l'article L. 233-3 du code de commerce ; 

2° L'électricité est vendue dans le cadre des contrats mentionnés à l'article 238 bis HW du code général des impôts ; 

3° L'électricité est vendue dans le cadre de contrats établis pour l'approvisionnement des entreprises et des sites
mentionnés à l'article L. 351-1 du présent code, comprenant un investissement dans la concession et un partage des risques
d'exploitation, et conclus pour une durée supérieure à dix ans ou allant jusqu'au terme de la concession si celui-ci est
antérieur. 

Un tiers de la redevance est affecté aux départements sur le territoire desquels coulent les cours d'eau utilisés,
l'éventuelle répartition entre plusieurs départements étant proportionnelle à la puissance moyenne hydraulique devenue
indisponible dans les limites de chaque département du fait de l'usine. 

Un douzième de la redevance est affecté aux communes sur le territoire desquelles coulent les cours d'eau utilisés. La
répartition entre les communes est proportionnelle à la puissance hydraulique devenue indisponible dans les limites de chaque
commune du fait de l'ouvrage hydroélectrique. 

Un douzième de la redevance est affecté aux groupements de communes sur le territoire desquels coulent les cours d'eau
utilisés. La répartition entre les groupements est proportionnelle à la puissance hydraulique devenue indisponible dans les
limites de chaque communauté du fait de l'ouvrage hydroélectrique. La redevance affectée aux communes peut être transférée à
un groupement, sous réserve de l'accord explicite de chacune des communes de ce groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 116
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 117

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HW (M)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (V)


#### Chapitre IV : L'information des collectivités territoriales et des habitants riverains sur l'exécution de la concession et leur participation à la gestion des usages de l'eau

###### Article L524-1

I.-Le représentant de l'Etat dans le département peut créer un comité de suivi de l'exécution de la concession et de la
gestion des usages de l'eau. Ce comité a pour objet de faciliter l'information des collectivités territoriales et des
habitants riverains sur l'exécution de la concession mentionnée à l'article L. 511-5 du présent code par le concessionnaire
et leur participation à la gestion des usages de l'eau. Il est consulté par le concessionnaire préalablement à toute décision
modifiant les conditions d'exploitation des ouvrages de la concession ayant un impact significatif sur les différents usages
de l'eau ou sur les enjeux mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement, notamment la création d'ouvrages
nouveaux ou la réalisation d'opérations d'entretien importantes. Il comprend notamment des représentants de l'Etat et de ses
établissements publics concernés, du concessionnaire, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des habitants
riverains ou des associations représentatives d'usagers de l'eau dont la force hydraulique est exploitée par le
concessionnaire. 

II.-Pour les concessions ou regroupements de concessions en application de l'article L. 521-16-1 du présent code portant sur
une chaîne d'aménagements hydrauliquement liés dont la puissance excède 1 000 mégawatts et dont le concessionnaire n'est pas
une société d'économie mixte hydroélectrique, la création du comité d'information et de suivi mentionné au I du présent
article est de droit. 

III.-La commission locale de l'eau mentionnée à l'article L. 212-4 du code de l'environnement, lorsqu'elle existe, tient lieu
de comité de suivi de l'exécution de la concession et de la gestion des usages de l'eau. A cet effet, elle invite des
représentants du concessionnaire. 

IV.-Les modalités d'application du présent article, notamment la composition du comité, sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 118

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L511-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)


### TITRE III : LES DISPOSITIONS RELATIVES  AUX INSTALLATIONS HYDRAULIQUES AUTORISEES

#### Chapitre unique

###### Article L531-1

I. ― L'octroi par l'autorité administrative de l'autorisation permettant l'exploitation d'installations utilisant l'énergie
hydraulique également soumises aux articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement est entièrement régi par ces
dispositions et les actes délivrés en application du code de l'environnement valent autorisation au titre du présent
chapitre, sous réserve de ses dispositions particulières. 

II. ― L'octroi par l'autorité administrative de l'autorisation permettant l'exploitation d'installations utilisant l'énergie
hydraulique qui ne sont pas soumises aux articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement est régi par l'article L.
311-5 du présent code. 

III. ― Le présent article est applicable aux demandes d'autorisation formulées après l'expiration d'un délai de six mois à
compter de la promulgation de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 relative à la simplification du droit et à l'allégement des
démarches administratives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 68

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-1 (V)


###### Article L531-2

Les autorisations délivrées au titre du présent chapitre ne peuvent excéder soixante-quinze ans. 

Elles ne font pas obstacle à l'octroi de concessions nouvelles, ni à l'application des dispositions de la section 3 du
chapitre Ier du titre II du présent livre. 

A toute époque, elles peuvent être révoquées ou modifiées sans indemnité en application des dispositions des chapitres IV et
V du titre Ier du livre II du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 16 (Ab), alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Chapitre IV : Activités, installations et usage (V)
	  - Code de l'énergie -  Section 3 : L'occupation ou la traversée des pr... (V)


###### Article L531-3

Le renouvellement des autorisations au titre du présent livre est régi par la section 1 du chapitre IV du titre Ier du livre
II du code de l'environnement. Si l'autorisation n'est pas renouvelée, il est fait application de l'article L. 214-3-1 du
même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 68

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Section 1 : Régimes d'autorisation ou de déclar... (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-3-1 (V)


###### Article L531-4

Le permissionnaire est assujetti, pour les installations établies sur les cours d'eau du domaine public, aux redevances
domaniales fixées par l'acte d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 16 (Ab), alinéa 8

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L531-5

Tout changement de permissionnaire doit, pour être valable, être notifié dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, à l'autorité administrative qui, soit en donne acte, soit s'y oppose. Cette disposition ne s'applique pas aux ventes
en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 16 (Ab), alinéa 9

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L531-6

Les installations autorisées, aménagées et exploitées directement par les sociétés d'économie mixte ou les collectivités
locales ou leurs groupements peuvent être déclarées d'utilité publique dans les conditions fixées à la section 3 du chapitre
Ier du titre II du présent livre et faire l'objet des mêmes droits que ceux conférés aux installations hydrauliques par cette
section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 16 bis (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-82 du 26 janvier 2017 - art. 2
	  - Code de l'environnement - art. D181-15-1 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-32 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R214-6 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 3 : L'occupation ou la traversée des pr... (V)


## LIVRE VI : LES DISPOSITIONS RELATIVES  AU PETROLE, AUX BIOCARBURANTS ET BIOLIQUIDES

### TITRE IER : GENERALITES

#### Chapitre unique

###### Article L611-1

Les dispositions des articles L. 142-10 à L. 142-18, L. 143-7 et L. 143-8, L. 631-1 à L. 631-5, L. 641-2, L. 641-3, L. 642-1
à L. 642-10 et L. 651-1 ne s'appliquent pas aux opérations qui sont conduites sous la responsabilité du ministre chargé de la
défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-10
	  - Code de l'énergie - art. L143-7
	  - Code de l'énergie - art. L631-1
	  - Code de l'énergie - art. L641-2
	  - Code de l'énergie - art. L642-1
	  - Code de l'énergie - art. L651-1


### TITRE II : LA RECHERCHE ET L'EXPLOITATION  DES GITES CONTENANT DU PETROLE

#### Chapitre unique

###### Article L621-1

Les dispositions relatives aux droits de recherche et d'exploitation et aux travaux d'exploration et d'exploitation, de gîtes
contenant du pétrole sont définis au livre Ier du code minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code minier -  Livre Ier : Régime général (V)


### TITRE III : LE TRANSPORT

#### Chapitre Ier : Le transport par navire

###### Article L631-1

I.-Toute personne qui réalise, en France métropolitaine, une opération entraînant l'exigibilité des taxes intérieures de
consommation sur un produit pétrolier figurant sur la liste mentionnée à l'article L. 642-3 ou livre à l'avitaillement des
aéronefs un produit pétrolier figurant sur cette liste est tenue de justifier d'une capacité de transport maritime sous
pavillon français proportionnelle aux quantités mises à la consommation au cours de la dernière année civile. 

La capacité de transport maritime mentionnée au premier alinéa du présent I comprend une capacité de transport maritime de
produits pétroliers et peut comprendre une capacité de transport maritime de pétrole brut, dans des proportions fixées par
décret. La capacité de transport de produits pétroliers comprend une part assurée par des navires de moins de 20 000 tonnes
de port en lourd, dans des proportions fixées par décret.

II.-Chaque assujetti se libère de l'obligation de capacité prévue au I : 

1° Soit en disposant de navires par la propriété ou par l'affrètement à long terme ; 

2° Soit en constituant avec d'autres assujettis une société commerciale, une association ou un groupement d'intérêt
économique dans la finalité de souscrire avec un armateur ou un groupement d'armateurs des contrats de couverture
d'obligation de capacité conformes au contrat type approuvé par arrêté du ministre chargé de la marine marchande et approuvés
par le ministre chargé de la marine marchande ;

3° Soit en recourant de façon complémentaire aux moyens ouverts aux 1° et 2°. 

III.-Les conditions d'application du présent article ainsi que les dispositions transitoires relatives à son entrée en
vigueur sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1927 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D142-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-2-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D631-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D631-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L631-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-816 du 20 juin 2016 - art. 59

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-3


###### Article L631-3

L'autorité administrative peut infliger une amende à la personne qui a commis un manquement aux obligations définies à
l'article L. 631-1 dans les conditions définies au I de l'article L. 142-15. 

Le montant de cette amende ne peut excéder 1,5 euro par tonne de produit mis à la consommation en méconnaissance des
dispositions de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 60

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1 (M)


###### Article L631-4

Toute personne qui, au cours de l'année civile, a reçu des quantités d'hydrocarbures donnant lieu à contribution aux fonds
internationaux d'indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures, conformément aux articles 1.3 et
10 de la convention du 27 novembre 1992 portant création d'un fonds international d'indemnisation pour les dommages dus à la
pollution par les hydrocarbures et aux articles 1.7 et 10 du protocole du 16 mai 2003 à la convention précitée portant
création du fonds complémentaire est soumise à contribution aux fonds.

Les contributions annuelles sont dues au plus tard au 31 décembre de l'année qui suit celle au cours de laquelle l'assemblée
a décidé de percevoir ces contributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)


###### Article L631-5

Au vu du procès-verbal et des observations mentionnés au II de l'article L. 142-15, l'autorité administrative peut prendre
une décision motivée ordonnant une astreinte par jour de retard, d'un montant déterminé par arrêté, proportionnel aux
contributions dues, dans la limite maximale de 1 500 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)


#### Chapitre II : Le transport par canalisation

##### Section unique

###### Article L632-1

Les dispositions relatives à la construction de canalisations d'hydrocarbures ainsi qu'à la déclaration d'utilité publique
d'une canalisation de transport d'hydrocarbures et à l'établissement de servitudes sont énumérées aux chapitres IV et V du
titre V du livre V du code de l'environnement, sous réserve de l'article L. 632-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-282 du 10 mars 2016 - art. 5


###### Article L632-2

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités du contrôle technique et financier de l'Etat sur les sociétés exploitant
des canalisations de transport d'hydrocarbures ainsi que les conditions tarifaires de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°58-336 du 29 mars 1958 - art. 11 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L632-1 (M)


### TITRE IV : LE RAFFINAGE ET LE STOCKAGE

#### Chapitre Ier : Le raffinage et les produits pétroliers

##### Section 1 : Le raffinage


###### Article L641-1

Les dispositions relatives aux règles techniques et de sécurité applicables aux installations pétrolières sont définies au
titre Ier du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Titre Ier : Installations classées pour la prot... (V)


###### Article L641-2

Les projets d'acquisition ou de construction d'une usine exercée de raffinage de pétrole brut ainsi que les projets d'arrêt
définitif ou de démantèlement d'une ou plusieurs installations comprises dans une usine exercée de raffinage de pétrole brut
ou de produits pétroliers doivent être notifiés à l'autorité administrative un mois avant leur mise en œuvre.

L'autorité administrative peut soit s'opposer aux opérations projetées si celles-ci sont de nature à nuire à
l'approvisionnement pétrolier du pays ou perturbent gravement le marché, soit y donner son accord.

Les modalités d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 8 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L641-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-2 (V)


###### Article L641-3

L'autorité administrative peut infliger une amende à la personne qui a commis un manquement aux obligations prévues à
l'article L. 641-2. 

Le montant maximum de cette amende ne peut excéder 1 500 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 16 (VT), alinéas 3 et 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-2 (V)


##### Section 2 : Produits pétroliers et carburants renouvelables

###### Article L641-4

Les seuls carburants autorisés à la consommation en France sont référencés à l'article 265 du code des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-5 (V)


###### Article L641-5

Les règles techniques d'utilisation et les caractéristiques des produits pétroliers autorisés à l'article L. 641-4 sont
définies par voie réglementaire.

La surveillance du respect des caractéristiques des carburants autorisés au même article L. 641-4 est assurée par l'Etat. A
cette fin, l'autorité administrative ou la personne qu'elle désigne procède à des prélèvements d'échantillons de carburants
et de combustibles chez les grossistes et les distributeurs et à leur analyse. 

Si le carburant ou le combustible n'est pas conforme aux exigences réglementaires, l'autorité administrative notifie les
écarts constatés au fournisseur du carburant ou du combustible, en l'informant de la possibilité de produire des observations
dans un délai déterminé, à l'expiration duquel elle peut lui enjoindre d'adopter les mesures correctives appropriées. 

A défaut pour le fournisseur d'avoir déféré à cette injonction, l'autorité administrative peut prononcer la suspension
provisoire de la commercialisation du carburant ou du combustible en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-4


###### Article L641-6

L'Etat crée les conditions pour que la part de l'énergie produite à partir de sources renouvelables utilisée dans tous les
modes de transport en 2020 soit égale à 10 % au moins de la consommation finale d'énergie dans le secteur des transports et à
au moins 15 % en 2030.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2014-1296 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D641-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 43


###### Article L641-7

Les fournisseurs de carburants qui mettent à la consommation les carburants portant les indices d'identification 11,11 bis,
11 ter, 20,22 et 55 du tableau B du 1 de l'article 265 du code des douanes réduisent de 10 %, au plus tard le 31 décembre
2020, les émissions de gaz à effet de serre, produites sur l'ensemble du cycle de vie du carburant par unité d'énergie, par
rapport à la moyenne des émissions de gaz à effet de serre constatée sur le territoire de l'Union européenne en 2010 par
unité d'énergie produite à partir de carburants fossiles. Les conditions et modalités de réalisation de cet objectif sont
déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

Un groupe de fournisseurs qui décident de se conformer conjointement à ces obligations de réduction est regardé comme un
fournisseur unique pour l'application du présent article. 

Un fournisseur d'électricité destinée au fonctionnement de véhicules routiers peut s'associer à un ou plusieurs fournisseurs
qui mettent les carburants à la consommation pour contribuer aux obligations de réduction définies au présent article, s'il
peut démontrer sa capacité à mesurer et à contrôler efficacement l'électricité fournie pour le fonctionnement de ces
véhicules. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'écologie et de l'énergie précise les modalités d'application des deux alinéas
précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L641-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265 (V)


###### Article L641-8

Les fournisseurs soumis aux obligations prévues à l'article L. 641-7 adressent chaque année aux ministres chargés de
l'écologie et de l'énergie un rapport relatif à l'intensité des émissions de gaz à effet de serre des carburants, produites
l'année précédente sur l'ensemble du cycle de vie par unité d'énergie. Ce rapport annuel comporte notamment des informations
sur le volume total de chaque type de carburants ou d'énergie fournis, leur lieu d'achat et l'origine de ces produits, et sur
les émissions de gaz à effet de serre produites sur l'ensemble du cycle de vie par unité d'énergie. 

Le contenu du rapport annuel, les modalités de sa présentation, les méthodes de calcul relatives aux émissions de gaz à effet
de serre produites sur l'ensemble du cycle de vie et les modalités de contrôle sont précisés par arrêté conjoint des
ministres chargés de l'écologie et de l'énergie.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-1105 du 14 septembre 2011 article 7-II : Le premier rapport annuel à remettre en application du présent L.
641-8 porte sur la période écoulée entre le premier jour du mois suivant la publication de l'arrêté prévu par le présent
article et la fin de l'année civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-7


#### Chapitre II : Le stockage

###### Article L642-1

Les règles techniques et de sécurité applicables aux installations pétrolières et aux équipements mettant en œuvre du pétrole
brut ou des produits pétroliers qui ne sont pas soumis à autorisation ou à déclaration au titre des dispositions du titre Ier
du livre V du code de l'environnement sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Titre Ier : Installations classées pour la prot... (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)


###### Article L642-1-1

Pour l'application du présent chapitre et de l'article L. 671-1, on entend par : 

1° " Entité centrale de stockage " : l'organisme ou le service auquel des pouvoirs peuvent être conférés pour agir afin
d'acquérir, de maintenir ou de vendre des stocks de pétrole, notamment des stocks stratégiques et des stocks spécifiques ; 

2° " Stocks stratégiques " : les stocks pétroliers dont l'article L. 642-2 impose la constitution et la conservation et qui
sont les " stocks de sécurité " au sens de la directive 2009/119/CE du Conseil du 14 septembre 2009 faisant obligation aux
Etats membres de maintenir un niveau minimal de stocks de pétrole brut et/ ou de produits pétroliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-2
	  - Code de l'énergie - art. L671-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R642-9 (V)


###### Article L642-2

Toute personne qui réalise, en France métropolitaine, une opération entraînant l'exigibilité des taxes intérieures de
consommation sur un produit pétrolier figurant sur la liste de l'article L. 642-3 ou livre à l'avitaillement des aéronefs un
produit pétrolier figurant sur cette liste est tenue de contribuer à la constitution et à la conservation de stocks
stratégiques. 

Toute personne qui met à la consommation ou livre à l'avitaillement des aéronefs, dans un département d'outre-mer, un produit
pétrolier figurant sur la liste de l'article L. 642-3 est tenue de contribuer à la constitution et à la conservation de
stocks stratégiques dans ce département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 2 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 mars 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 25 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-9 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-47 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-48 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-49 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-51 (M)
	  - Code de la défense. - art. D1336-54 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 quater (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-3 (V)


###### Article L642-3

Pour la France métropolitaine, la Guadeloupe, la Martinique, la liste des produits pétroliers faisant l'objet de stocks
stratégiques est :

1° Essences à usage automobile et essences à usage aéronautique ;

2° Gazole, fioul domestique, pétrole lampant (autre que carburéacteur) ;

3° Carburéacteur ;

4° Fioul lourd.

Pour la Guyane, la Réunion et Mayotte la liste des produits pétroliers faisant l'objet de stocks stratégiques est complétée
de :

5° Gaz de pétrole liquéfié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-132 du 29 janvier 1993 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 15 mars 1993 - art. 12 bis (Ab)
	  - Arrêté du 23 juin 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2016-55 du 29 janvier 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-55 du 29 janvier 2016 - art. 4
	  - Arrêté du 25 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-9 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-49 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-51 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L642-4

Le volume des stocks stratégiques que chaque opérateur est tenu de constituer et conserver pendant douze mois en proportion
des quantités de produits faisant l'objet des opérations mentionnées à l'article L. 642-2 est fixé par voie réglementaire de
telle sorte que la France dispose en permanence de stocks stratégiques équivalant au quart des quantités nettes de pétrole
brut et de produits pétroliers importées ou introduites l'année civile précédente. 

L'obligation de stockage porte sur le produit même qui a fait l'objet d'une opération mentionnée à l'article L. 642-2.
Toutefois, à l'exception d'un stock minimum déterminé par voie réglementaire, le stockage d'autres produits peut être admis
comme équivalent dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 2 (Ab), alinéas 3 et 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 quater (V)


###### Article L642-5

La constitution et la conservation, directement ou par l'intermédiaire de prestataires de services, de stocks stratégiques de
pétrole brut et de produits pétroliers prévus par les articles L. 642-2, L. 642-4, L. 651-1 à l'exclusion de ceux mentionnés
au 1° de l'article L. 642-7 et au 1° de l'article L. 642-9, sont assurées par un comité régi par la loi n° 78-654 du 22 juin
1978 concernant les comités professionnels de développement économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-654 du 22 juin 1978
	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L651-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 3 (Ab), I et III

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-132 du 29 janvier 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-132 du 29 janvier 1993 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L642-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 quater (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L642-6

Le comité professionnel prévu à l'article L. 642-5 constitue et conserve, pour chaque produit figurant dans la liste énoncée
à l'article L. 642-3, un stock correspondant à l'obligation qui pèse sur l'opérateur qui a payé la rémunération mentionnée au
dernier alinéa. 

Afin de s'acquitter de sa mission, ce comité recourt aux services de l'entité centrale de stockage, qui est la société
anonyme de gestion des stocks de sécurité mentionnée à l'article 1655 quater du code général des impôts, dans le cadre d'une
convention approuvée par l'autorité administrative. 

La localisation des stocks stratégiques placés sous sa responsabilité est soumise à l'approbation de l'autorité
administrative. 

La rémunération qu'il reçoit pour les services qu'il rend est déterminée par son conseil d'administration. Elle correspond,
pour chaque redevable, aux coûts de constitution et de conservation pendant un an des stocks stratégiques pris en charge au
titre de l'article L. 642-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-132 du 29 janvier 1993 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L642-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 quater (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-3
	  - Code de l'énergie - art. L642-5


###### Article L642-7

Tout opérateur qui, pour les produits pétroliers, bénéficie en France métropolitaine du statut d'entrepositaire agréé défini
à l'article 302 G du code général des impôts constitue et conserve les stocks stratégiques dont il est redevable au titre du
premier alinéa de l'article L. 642-2. Il s'acquitte de cette obligation : 

1° Pour une part, déterminée par voie réglementaire, directement ou, sous sa responsabilité, par l'intermédiaire d'un ou de
plusieurs autres entrepositaires agréés ; 

2° Pour l'autre part, par le versement direct de la rémunération mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 642-6 au comité
professionnel prévu à l'article L. 642-5 auprès duquel une caution doit être constituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab) I

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-132 du 29 janvier 1993 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mars 1993 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L642-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-7 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-49 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-50 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-52 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-54 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 G
	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)


###### Article L642-8

En France métropolitaine, les autres opérateurs s'acquittent de la totalité de l'obligation définie au premier alinéa de
l'article L. 642-2 dont ils sont redevables par le seul versement de la rémunération mentionnée au dernier alinéa de
l'article L. 642-6. 

La rémunération mentionnée à l'article L. 642-6 est perçue par l'Etat pour le compte du comité professionnel prévu à
l'article L. 642-5 comme en matière de taxes intérieures de consommation et reversée à ce dernier. L'Etat perçoit, en outre,
sur le produit de cette rémunération, un prélèvement pour frais d'assiette et de recouvrement, dont le taux ne peut être
supérieur à 4 %. Les modalités de répartition sont fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la défense. - art. D1336-48 (V)


###### Article L642-9

Dans les départements d'outre-mer, les opérateurs constituent et conservent les stocks stratégiques dont ils sont redevables
au titre du deuxième alinéa de l'article L. 642-2. Ils s'acquittent de cette obligation : 

1° Pour une part, déterminée par voie réglementaire, directement ou, sous leur responsabilité, par l'intermédiaire d'un ou de
plusieurs autres opérateurs habilités à détenir des produits pétroliers en suspension de droits et taxes ; 

2° Pour l'autre part, par le versement direct de la rémunération mentionnée à l'article L. 642-6 au comité professionnel,
prévu à l'article L. 642-5, auprès duquel une caution doit être constituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 4 (Ab) III

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-132 du 29 janvier 1993 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2016-55 du 29 janvier 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-7 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-49 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-50 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-6 (V)


###### Article L642-10

L'autorité administrative peut infliger à la personne qui a commis un manquement aux obligations définies aux articles L.
642-2 à L. 642-9 une amende correspondant au volume des produits pétroliers pour lesquels les stocks stratégiques
correspondants n'ont pas été régulièrement constitués dans les conditions définies à l'article L. 142-14. 

Cette amende ne peut excéder le quadruple du montant de la rémunération prévue au dernier alinéa de l'article L. 642-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 12 (VT) III

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D642-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-2 (V)


### TITRE V : LA DISTRIBUTION

#### Chapitre unique

###### Article L651-1

Des obligations sont imposées aux distributeurs de fioul domestique pour assurer la continuité de fourniture aux clients qui
accomplissent des missions d'intérêt général. Un décret en Conseil d'Etat précise ces obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 2 (Ab) alinéa 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 quater (V)


### TITRE VI : LES BIOCARBURANTS ET BIOLIQUIDES

#### Chapitre unique

###### Article L661-1

Le présent titre s'applique aux biocarburants et bioliquides consommés en France, que les matières premières utilisées pour
leur production aient été cultivées ou extraites en France ou à l'étranger. 

On entend par : 

1° Biocarburant : un combustible liquide ou gazeux utilisé pour le transport et produit à partir de la biomasse définie à
l'article L. 211-2 ; 

2° Bioliquide : un combustible liquide destiné à des usages énergétiques autres que le transport, y compris la production
d'électricité, le chauffage et le refroidissement, et produit à partir de la biomasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L211-2


###### Article L661-1-1

La programmation pluriannuelle de l'énergie fixe un objectif d'incorporation de biocarburants avancés dans la consommation
finale d'énergie du secteur des transports.

Sont fixées par voie réglementaire :

1° La liste des biocarburants conventionnels et des biocarburants avancés, ces derniers étant constitués des biocarburants
qui doivent être produits à partir de matières premières qui ne compromettent pas la vocation alimentaire d'une terre et ne
comportent pas ou peu de risques de changements indirects dans l'affectation des sols ;

2° Les mesures permettant de mettre en œuvre l'objectif mentionné au premier alinéa du présent article et leurs modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 43

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-22 du 11 janvier 2017 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. D224-15-9 (V)


###### Article L661-2

Pour déterminer la contribution des biocarburants et de bioliquides à la réalisation des objectifs nationaux de développement
des énergies renouvelables dans le secteur des transports, d'augmentation de la part de ces énergies renouvelables dans la
consommation totale d'énergie et de réduction des émissions de gaz à effet de serre résultant de l'utilisation de carburants,
seuls sont pris en compte les biocarburants et bioliquides qui satisfont à des critères conformes aux exigences du
développement durable, dénommés ci-après " critères de durabilité ”. 

Les avantages fiscaux prévus aux articles 265 et 266 quindecies du code des douanes et autres aides publiques en faveur de la
production et de la consommation des biocarburants et bioliquides sont subordonnés au respect des critères de durabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 1er décembre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 2 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265
	  - Code des douanes - art. 265 bis A
	  - Code des douanes - art. 266 quindecies


###### Article L661-3

Les critères de durabilité à respecter sont définis aux articles L. 661-4 à L. 661-6 et aux dispositions prises pour leur
application. Ils s'appliquent à toutes les étapes de la chaîne de production et de distribution des biocarburants et
bioliquides, depuis l'extraction ou la culture des matières premières jusqu'à la transformation de la biomasse en un produit
de qualité requise pour être utilisée comme carburant ou combustible, le transport, la mise à la consommation et la
distribution de ce produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 3 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R661-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 265 bis A (VT)
	  - Code des douanes - art. 266 quindecies (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-4


###### Article L661-4

La production et l'utilisation de biocarburants et bioliquides doivent présenter un potentiel de réduction des émissions de
gaz à effet de serre d'au moins 35 % par rapport aux émissions de gaz à effet de serre résultant des carburants et
combustibles d'origine fossile. 

Ce pourcentage minimal est porté à 50 % au 1er janvier 2017. Il est fixé à 60 % au 1er janvier 2018, pour les biocarburants
produits dans des installations dans lesquelles la production aura démarré à partir du 1er janvier 2017.

**Nota:**

Ordonnance n° 2011-1105 du 14 septembre 2011 article 7-III : Pour l'application du présent L. 661-4, les biocarburants et
bioliquides produits dans des installations en fonctionnement avant le 23 janvier 2008 sont dispensés jusqu'au 1er avril 2013
de l'obligation énoncée au premier alinéa de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D661-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-3 (V)


###### Article L661-5

Les biocarburants et bioliquides ne doivent pas être produits à partir de matières premières qui proviennent : 

1° De terres de grande valeur en termes de biodiversité ; 

2° De terres présentant un important stock de carbone ; 

3° De terres ayant le caractère de tourbières. 

Toutefois les biocarburants et bioliquides produits à partir de matières premières provenant des catégories de terres
mentionnées aux 1°, 2° et 3° peuvent, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat en fonction de l'atteinte
limitée portée à ces terres, être regardés comme satisfaisant aux critères de durabilité. 

La qualification des terres mentionnées au présent article s'apprécie à compter du 1er janvier 2008, selon des modalités
définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1296 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 10 avril 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-3 (V)


###### Article L661-6

Les biocarburants et bioliquides ne doivent pas être produits à partir de matières premières qui, lorsqu'elles sont cultivées
sur le territoire de l'Union européenne, ne respectent pas les exigences et les règles ou les bonnes conditions agricoles et
environnementales applicables dans le cadre de la politique agricole communautaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R661-3 (V)


###### Article L661-7

Les opérateurs économiques qui prennent part à la chaîne de production et de distribution des biocarburants et bioliquides
visés à l'article L. 661-2 doivent être en mesure de justifier que les critères de durabilité ont été respectés. 

Pour apporter ces justifications, ils recourent aux règles définies par des systèmes volontaires reconnus par la Commission
européenne à cette fin ou par des accords conclus avec des pays tiers par la Commission européenne et reconnus par elle à
cette fin. Ils peuvent aussi recourir aux règles définies par un système national présentant des exigences et garanties
équivalentes et dont les principes sont définis par décret en Conseil d'Etat. 

Dans les conditions prévues par le système volontaire, l'accord avec les pays tiers ou le système national auquel ils
recourent, ils fournissent des informations précises, fiables et pertinentes sur le respect des critères de durabilité. 

Ils sont tenus de soumettre à un contrôle indépendant et de niveau suffisant les informations qu'ils fournissent concernant
le respect des critères prévus aux articles L. 661-4 et L. 661-5. Lorsque le contrôle n'est pas organisé dans le cadre d'un
système volontaire ou d'un accord reconnu par la Commission européenne, il est exercé par des organismes certificateurs
reconnus par l'autorité compétente. 

Chaque opérateur économique est responsable des informations qu'il établit, conserve et transmet. 

Les opérateurs qui mettent à la consommation des carburants et combustibles liquides contenant des biocarburants ou
bioliquides sont tenus de démontrer que ces produits satisfont aux critères de durabilité. A cette fin, ils établissent des
déclarations de durabilité fondées sur les informations recueillies et les adressent, au moment de la mise à la consommation,
à l'organisme chargé de gérer le système de durabilité des biocarburants et des bioliquides. Pour bénéficier des avantages
fiscaux prévus par le code des douanes, ils adressent également ces déclarations de durabilité à l'administration des
douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2011-1468 du 9 novembre 2011 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 17 janvier 2012 - art. Annexe III (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R661-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-2


###### Article L661-8

L'autorité administrative ou la personne qu'elle désigne à cette fin contrôle les informations et les déclarations de
durabilité fournies par les opérateurs économiques concernant le respect des critères de durabilité, ainsi que l'exercice par
les organismes certificateurs de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4


###### Article L661-9

Les conditions et modalités d'application du présent chapitre sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4


### TITRE VII : LES DISPOSITIONS PARTICULIERES A L'OUTRE-MER

#### Chapitre unique

###### Article L671-1

I. ― Toute personne physique ou morale autre que l'Etat qui met à la consommation ou livre à l'avitaillement des aéronefs
civils des produits pétroliers, en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française, aux îles Wallis-et-Futuna ou à Saint-Pierre-
et-Miquelon, est tenue de constituer et de conserver en permanence un stock de réserve de ces produits de cette collectivité
territoriale.

II. ― Ce stock doit être au moins égal à une proportion fixée par voie réglementaire des quantités qu'elle a mises à la
consommation ou livrées à l'avitaillement en franchise des aéronefs civils au cours des douze mois précédents dans chacune de
collectivités mentionnées à l'alinéa précédent.

III. ― Les agents désignés par l'autorité administrative assurent le contrôle de l'exécution des dispositions qui précèdent.
A cet effet, ils ont accès aux établissements de stockage de ces produits pendant leurs heures d'ouverture et peuvent
demander communication de tous documents nécessaires à l'exercice de leurs missions.

IV. ― En cas de manquement aux obligations prescrites par les I et II, l'autorité administrative inflige à la personne qui a
commis le manquement, une amende. Le montant de cette amende ne peut excéder le quadruple de la valeur des stocks manquants.

V. ― Les dispositions du présent article sont applicables aux produits pétroliers suivants :

1° Essences auto et essences avion ;

2° Gazole, fioul domestique, pétrole lampant (autre que carburéacteur) ;

3° Carburéacteur ;

4° Fioul lourd.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-1105 du 14 septembre 2011 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-1-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1621-3 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1641-2 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1651-2 (V)
	  - Code de la défense. - art. L1661-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-1 (T)


###### Article L671-2

Dans les collectivités relevant de l'article 73 de la Constitution et dans les collectivités d'outre-mer de Saint-Barthélemy,
de Saint-Martin, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Wallis-et-Futuna, et pour le secteur des produits pétroliers, soumis à une
réglementation des prix en application du deuxième alinéa de l'article L. 410-2 du code de commerce, les entreprises soumises
à cette réglementation ne peuvent décider d'interrompre leur activité de distribution que dans les conditions fixées au
présent article. 

Chaque année, le représentant de l'Etat territorialement compétent rend public, après concertation avec les entreprises du
secteur de la distribution en gros et l'organisation professionnelle représentative des exploitants des stations-service ou,
à défaut d'existence d'une telle organisation, les exploitants des stations-service, un plan de prévention des ruptures
d'approvisionnement. Le plan de prévention des ruptures d'approvisionnement garantit, en cas d'interruption volontaire de son
activité par toute entreprise du secteur de la distribution de gros, la livraison de produits pétroliers pour au moins un
quart des détaillants de son réseau de distribution. Ce plan contient la liste de ces détaillants, nommément désignés et
répartis sur le territoire afin d'assurer au mieux les besoins de la population et de l'activité économique. La liste
contenue dans le plan de prévention des ruptures d'approvisionnement peut être mise à jour chaque année dans les mêmes
conditions. 

Si, en cas d'interruption volontaire de son activité, une entreprise du secteur de la distribution en gros refuse
d'approvisionner les détaillants de son réseau de distribution mentionnés au plan de prévention des ruptures
d'approvisionnement, le représentant de l'Etat procède à sa réquisition, sans préjudice des pouvoirs de droit commun qu'il
détient en vertu de l'article L. 2215-1 du code général des collectivités territoriales en cas de troubles, constatés ou
prévisibles, à l'ordre public. 

En cas de décision concertée des entreprises de distribution de détail du secteur des produits pétroliers d'interrompre leur
activité, sans que cette interruption soit justifiée par la grève de leurs salariés ou par des circonstances exceptionnelles,
l'organisation professionnelle représentative des exploitants des stations-service ou, à défaut d'existence d'une telle
organisation, les exploitants des stations-service en informent le représentant de l'Etat territorialement compétent au moins
trois jours ouvrables avant le début de leur action. Les points de vente figurant dans le plan de prévention des ruptures
d'approvisionnement mentionné au deuxième alinéa du présent article ne peuvent faire l'objet d'une telle interruption. 

Lorsque les points de vente figurant dans le plan de prévention des ruptures d'approvisionnement font l'objet d'une
interruption de leur activité à la suite d'une décision concertée des entreprises de distribution de détail, le représentant
de l'Etat procède à leur réquisition, dans les conditions prévues à l'article L. 2215-1 du code général des collectivités
territoriales, sans préjudice des pouvoirs de droit commun qu'il détient en vertu du même article en cas de troubles,
constatés ou prévisibles, à l'ordre public.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014, article 69, le représentant de l'Etat territorialement compétent mentionné
au deuxième alinéa de l'article L. 671-2 du code de l'énergie dispose d'un délai de trois mois à compter de la promulgation
de la présente loi pour établir et rendre public un plan de prévention des ruptures d'approvisionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 73 (V)
	  - Code de commerce - art. L410-2
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2215-1

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 69

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L671-3 (V)


###### Article L671-3

Est puni de 50 000 € d'amende le fait pour une entreprise du secteur de la distribution en gros de produits pétroliers de ne
pas respecter le plan de prévention des ruptures d'approvisionnement mentionné à l'article L. 671-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 69

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L671-2 (V)


## LIVRE VII : LES DISPOSITIONS RELATIVES  AUX RESEAUX DE CHALEUR ET DE FROID

### TITRE IER : LA PRODUCTION DE CHALEUR ET LE CLASSEMENT  DES RESEAUX DE CHALEUR ET DE FROID

#### Chapitre Ier : La production de chaleur

###### Article L711-1

Lorsqu'une installation qui développe une puissance supérieure à 3 500 kilowatts produit de la chaleur à titre principal ou
accessoire, son exploitant est tenu de déclarer à l'autorité administrative le volume et les caractéristiques des quantités
qu'il produit et utilise, ainsi que les quantités qui sont ou qui pourraient être mises à la disposition d'usagers
extérieurs. Les collectivités locales ont accès aux informations concernant les quantités et les caractéristiques de la
chaleur disponible.

Les exploitants mentionnés à l'alinéa ci-dessus doivent également faire connaître à toute collectivité publique qui leur en
fait la demande les conditions techniques et les tarifs auxquels la chaleur disponible est ou pourrait être livrée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L113-1 (V)


###### Article L711-2

Les exploitants de centrales électriques thermiques sont tenus de contribuer au développement de la production combinée
d'électricité et de chaleur, notamment en favorisant, en accord avec les collectivités locales, la création et le
développement de réseaux de distribution de chaleur.

Préalablement à la mise en service de toute centrale électrique d'une puissance supérieure à 100 mégawatts, un producteur est
tenu de présenter à l'autorité administrative une étude technique et économique des possibilités d'utilisation des rejets
thermiques ou de la vapeur soutirée soit aux sorties des générateurs, soit en cours de détente pour le chauffage urbain ou
pour tout emploi industriel ou agricole existant ou potentiel.

Les principes de la fixation des prix de vente de la chaleur à la sortie de chaque unité sont fixés par voie réglementaire.
Ils tiennent compte des effets de l'interconnexion des réseaux de distribution d'électricité pour l'évaluation du manque à
gagner dû à la baisse de production d'électricité entraînée par le recours aux procédés mentionnés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 5 bis (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R711-3 (V)


###### Article L711-3

Les modalités selon lesquelles la continuité de l'approvisionnement d'un réseau de distribution de chaleur est assurée sont
prévues par le contrat passé entre le producteur d'énergie thermique et l'exploitant du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R711-4 (V)


#### Chapitre II : Le classement des réseaux de chaleur et de froid


##### Section 1 : Principes et modalités de classement des réseaux de chaleur et de froid

###### Article L712-1

Afin de favoriser le développement des énergies renouvelables, une collectivité territoriale ou un groupement de
collectivités territoriales peut classer un réseau de distribution de chaleur et de froid existant ou à créer situé sur son
territoire, lorsqu'il est alimenté à plus de 50 % par une énergie renouvelable ou de récupération, qu'un comptage des
quantités d'énergie livrées par point de livraison est assuré et que l'équilibre financier de l'opération pendant la période
d'amortissement des installations est assuré au vu des besoins à satisfaire, de la pérennité de la ressource en énergie
renouvelable ou de récupération, et compte tenu des conditions tarifaires prévisibles. Les réseaux existants font l'objet
d'un audit énergétique examinant les possibilités d'amélioration de leur efficacité énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R712-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-22-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-27 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 121-0 AA (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L712-2

La décision de classement précise la zone de desserte du réseau et définit, sur tout ou partie de la zone de desserte du
réseau, un ou plusieurs périmètres de développement prioritaire. Ces périmètres doivent être compatibles avec les
dispositions des documents d'urbanisme en vigueur.

La collectivité ou le groupement de collectivités compétent veille, en liaison avec les autorités organisatrices de la
distribution d'électricité et de gaz, à la bonne coordination entre les différents plans de développement des réseaux
d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 59
	  - Code de l'urbanisme - art. R151-53 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5219-1 (V)


###### Article L712-3

Dans les zones délimitées par le ou les périmètres de développement prioritaire, toute installation d'un bâtiment neuf ou
faisant l'objet de travaux de rénovation importants, qu'il s'agisse d'installations industrielles ou d'installations de
chauffage de locaux, de climatisation ou de production d'eau chaude excédant un niveau de puissance de 30 kilowatts, doit
être raccordée au réseau concerné. Cette obligation de raccordement ne fait pas obstacle à l'utilisation d'installations de
secours ou de complément.

Il peut être dérogé à cette obligation par une décision de la collectivité ou du groupement de collectivités, le cas échéant,
après avis du délégataire du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 7 (VT)

	**Cité par**:

	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°81-542 du 13 mai 1981 - art. 17 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L712-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R712-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


##### Section 2 : Constatation des infractions



###### Article L712-4

Sont habilités à constater les infractions énumérées à l'article L. 712-3, outre les officiers de police judiciaire et les
agents de police judiciaire, les fonctionnaires et agents publics commissionnés par l'autorité administrative ainsi que ceux
qui sont mentionnés au premier alinéa de l'article L. 480-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 10 (VT) alinéa 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L480-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R712-12 (V)


##### Section 3 : Sanctions pénales

###### Article L712-5

Est puni d'une amende de 300 000 euros le fait de contrevenir à l'obligation de raccordement prévue à l'article L. 712-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 10 (VT), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L712-3 (V)


#### Chapitre III : Dispositions diverses

###### Article L713-1

Les conditions d'application du présent titre sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat, après avis de l'Autorité de
la concurrence. Ce décret précise notamment les modalités du contrôle de l'alimentation majoritaire du réseau par une énergie
renouvelable ou de récupération, les modalités de justification et d'appréciation de la condition de l'équilibre financier,
les exigences en matière de comptage des quantités d'énergie livrées et de réalisation de l'audit énergétique, le ou les
seuils des décisions de dérogation à l'obligation de raccordement, ainsi que les notions de bâtiment neuf ou faisant l'objet
de travaux de rénovation importants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L713-2

Tous les réseaux de distribution de chaleur et de froid sont dotés d'un système de comptage de l'énergie livrée aux points de
livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L714-2 (V)


#### Chapitre IV : Contrôles et sanctions

###### Article L714-1

Les fonctionnaires et agents publics commissionnés à cet effet par le ministre chargé de l'énergie sont habilités à
rechercher et à constater les infractions et manquements au présent titre. Ils disposent des pouvoirs prévus au titre VII du
livre Ier du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27


###### Article L714-2

En cas de manquements à l'article L. 713-2, l'autorité administrative met l'intéressé en demeure de s'y conformer, dans un
délai qu'elle détermine. Elle peut rendre publique cette mise en demeure. 

Lorsque l'exploitant ne se conforme pas, dans le délai fixé, à cette mise en demeure, l'autorité administrative peut
prononcer à son encontre une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à sa situation,
à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 2 % du chiffre d'affaires hors taxes du
dernier exercice clos, porté à 4 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

La sanction est prononcée après que l'intéressé a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le dossier et
de présenter ses observations, assisté, le cas échéant, par une personne de son choix. 

La sanction pécuniaire est recouvrée comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L713-2 (V)


### TITRE II : LE PASSAGE DES CANALISATIONS DE TRANSPORT  ET DE DISTRIBUTION DE CHALEUR ET DE FROID

#### Chapitre unique

###### Article L721-1

Les dispositions du présent titre s'appliquent aux canalisations assurant un transport d'énergie thermique dont la
construction a été déclarée d'intérêt général après enquête publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 12 (Ab), alinéa 1, 1re phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-18 (V)


###### Article L721-2

La déclaration d'intérêt général de la construction des canalisations assurant un transport d'énergie thermique dont le
diamètre est supérieur à un seuil fixé par voie réglementaire est prononcée par décret en Conseil d'Etat.

La déclaration d'intérêt général de la construction des autres canalisations est prononcée par l'autorité administrative dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, lorsque l'ouvrage dépend d'un réseau classé de distribution de chaleur ou
lorsqu'il est destiné à assurer la distribution des produits transportés par des canalisations dont la construction a elle-
même été déclarée d'intérêt général.

L'acte portant déclaration d'intérêt général précise, notamment, les obligations incombant au transporteur ou au distributeur
en ce qui concerne la technique et la sécurité des ouvrages et la protection de la nature et de l'environnement, ainsi que
les conditions dans lesquelles le transporteur ou le distributeur sera tenu d'accepter le branchement de tiers sur les
canalisations.

Afin de favoriser une utilisation rationnelle des ressources énergétiques et de permettre l'utilisation des ouvrages par des
tiers, cet acte peut mettre à la charge du transporteur ou du distributeur, sous réserve qu'il ne subisse aucun préjudice
financier, des obligations relatives au tracé, à la conception ou à la dimension des canalisations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 12 (Ab), sauf alinéa 1 1re phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R721-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-5 (V)


###### Article L721-3

Les travaux relatifs aux ouvrages dont la construction a été déclarée d'intérêt général ont le caractère de travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


###### Article L721-4

L'acte portant déclaration d'intérêt général peut autoriser le transporteur ou le distributeur à demander, après approbation
du tracé par l'autorité administrative et à défaut d'accord amiable, l'établissement, par décision de l'autorité
administrative, sur les propriétés concernées, à l'exception des immeubles bâtis, des cours et jardins et des terrains clos
de murs et attenants aux habitations, des servitudes lui permettant :

1° D'établir une ou plusieurs canalisations avec leurs accessoires dans ou sur une bande de terrain dont la largeur maximale
est fixée par l'acte portant déclaration d'intérêt général, sans pouvoir excéder 8 mètres si cette déclaration est prononcée
par décret en Conseil d'Etat et 5 mètres dans les autres cas ;

2° D'accéder en tout temps au terrain dans une bande dont la largeur maximale est fixée par l'acte portant déclaration
d'intérêt général, sans pouvoir excéder 15 mètres, et dans laquelle sera incluse la bande mentionnée au 1°, pour la
surveillance et la réparation des conduites ;

3° D'essarter, sur la bande mentionnée au 1°, les arbres et arbustes susceptibles de gêner la construction des canalisations
et de leurs accessoires ;

4° D'essarter, sur la bande mentionnée au 1°, les arbres et arbustes susceptibles de nuire au fonctionnement, à la
conservation ou à l'entretien des canalisations et de leurs accessoires ;

5° D'effectuer tous travaux d'entretien et de réparation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 14 (Ab), sauf 2° dernière phrase et sauf dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-7 (V)


###### Article L721-5

Après exécution des travaux autres que ceux mentionnés au 4° de l'article L. 721-4, le transporteur ou le distributeur est
tenu de remettre les lieux dans leur état antérieur dans les plus brefs délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 14 (Ab), dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)


###### Article L721-6

Les agents de l'administration chargés du contrôle de l'ouvrage bénéficient d'un droit d'accès dans la bande de terrain
mentionnée au 2° de l'article L. 721-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 14 (Ab), 2°, dernière phrase

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)


###### Article L721-7

Les propriétaires ou leurs ayants droit doivent s'abstenir de tout fait de nature à nuire à la construction, au
fonctionnement, à la conservation et à l'entretien de l'ouvrage. 

Ils ne peuvent édifier aucune construction durable sur la bande mentionnée au 1° de l'article L. 721-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)


###### Article L721-8

Les actes établissant les servitudes prévues aux articles L. 721-4 et L. 721-7 sont publiés au fichier immobilier du lieu de
la situation des immeubles ou, pour les immeubles situés dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin ou de la Moselle, au
livre foncier. Il en est de même des actes ou décisions qui mettent fin aux servitudes ou les modifient. 

Les servitudes ne sont opposables qu'à compter de cette publicité.

Toutefois, les servitudes établies ou constatées par des convention sont effet entre les parties, mais à l'égard d'elles
seules, dès la conclusion de ces conventions. Les servitudes qui ont été établies par acte administratif s'imposent aux
personnes qui étaient propriétaires des terrains concernés, lors de leur établissement, à compter de la notification qui leur
est faite de cet acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-7 (V)


###### Article L721-9

Le transporteur ou le distributeur ne peut exercer les prérogatives attachées aux servitudes prévues au présent titre
qu'après avoir payé ou fourni caution de payer les indemnités prévues à l'article L. 721-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-10 (V)


###### Article L721-10

Les servitudes prévues aux articles L. 721-4 et L. 721-7 ouvrent au profit du propriétaire du sol, de ses ayants droit,
notamment, des exploitants de la surface, un droit à être indemnisé sur la base de l'intégralité du préjudice direct,
matériel et certain causé par leur établissement, par d'autres démembrements de droits réels ou par l'occupation des
terrains. A défaut d'accord amiable, les indemnités sont fixées comme en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 18 (VT), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-9 (V)


###### Article L721-11

Le propriétaire peut, lors de l'établissement de la servitude, demander l'acquisition par le transporteur ou le distributeur
de tout ou partie de la bande mentionnée au 2° de l'article L. 721-4 et, éventuellement, du reliquat des parcelles. 

Il peut, en outre, le faire à tout moment si l'existence des servitudes vient à rendre impossible l'utilisation normale de
ces terrains. Il en est ainsi, notamment, des terrains, quelle que soit leur superficie, pour lesquels le permis de
construire est refusé en raison de l'existence de la servitude. 

A défaut d'accord amiable, les contestations relatives à l'application des alinéas précédents relèvent de la juridiction
compétente en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 18 (VT), alinéas 2 et 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D721-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)


###### Article L721-12

Les modalités d'application du présent titre sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat de telle façon que les
conditions d'exercice de la servitude soient rationnelles et nuisent le moins possible à l'utilisation présente et future des
terrains. Ce décret précise, notamment : 

1° Les consultations préalables, les règles d'enquête et l'autorité compétente pour approuver le tracé ; 

2° Les modalités du contrôle technique et financier de l'Etat, dont les frais sont à la charge du transporteur ou du
distributeur ; 

3° Les modalités d'occupation du domaine public ; 

4° Les conditions dans lesquelles est faite la notification prévue au dernier alinéa de l'article L. 721-8 lorsque le
propriétaire des terrains est inconnu ou n'a pas de domicile connu ; 

5° Les règles selon lesquelles le propriétaire peut demander l'application du premier alinéa de l'article L. 721-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-8 (V)


### TITRE III : LE STOCKAGE DE CHALEUR

#### Chapitre unique

###### Article L731-1

Les dispositions relatives au stockage de chaleur sont énoncées à l'article L. 211-13 du code minier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)


# Partie réglementaire 

## LIVRE IER : L'ORGANISATION GÉNÉRALE DU SECTEUR DE L'ÉNERGIE

### TITRE IER : LES PRINCIPES RÉGISSANT LE SECTEUR DE L'ÉNERGIE

#### Chapitre Ier : Les secteurs de l'électricité et du gaz

##### Section 1 : Organisation des entreprises de transport

##### Sous-section 1 : Règles communes aux entreprises de transport d'électricité et aux entreprises de transport de gaz

##### Paragraphe 1 : Désignation des gestionnaires de réseaux de transport

###### Article R111-1

L'autorité compétente pour agréer et désigner, en vertu de l'article L. 111-2, un gestionnaire de réseau de transport
d'électricité ou de gaz est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)


###### Article R111-2

La demande en vue de l'octroi de la certification prévue à l'article L. 111-3 est adressée à la Commission de régulation de
l'énergie. Elle est accompagnée d'un dossier dont la composition est différente selon que la société relève de l'article L.
111-8 ou de l'article L. 111-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-9 (V)


###### Article R111-3

La Commission de régulation de l'énergie dispose d'un délai de quatre mois, à compter de la réception de la demande, pour
établir un projet de décision soit d'octroi, soit de refus de la certification. A défaut d'avoir pris un projet de décision
dans ce délai, la Commission de régulation de l'énergie est réputée avoir pris un projet de décision d'octroi de la
certification.

Elle notifie sans délai son projet de décision à la Commission européenne ou l'informe de l'intervention d'un projet de
décision de certification tacite. Elle y joint toutes les informations utiles à l'examen du projet par la Commission
européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-4

En application de l'article 3 du règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les
conditions d'accès au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité et abrogeant le règlement (CE) n° 1228/2003 et
de l'article 3 du règlement (CE) n° 715/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions
d'accès au réseau de transport de gaz naturel et abrogeant le règlement (CE) n° 1775/2005, la Commission européenne dispose
d'un délai de deux mois à compter de sa saisine pour rendre son avis sur le projet de la Commission de régulation de
l'énergie.

Le délai imparti à la Commission européenne pour rendre son avis est porté à quatre mois si cette dernière décide de saisir
pour avis l'Agence de coopération des régulateurs de l'énergie. Dans ce cas, la Commission de régulation de l'énergie notifie
à la société demanderesse cette prolongation du délai.

A défaut d'avoir rendu un avis dans le délai prévu soit au premier, soit au deuxième alinéa, la Commission européenne est
réputée ne pas avoir soulevé d'objection à l'encontre du projet de décision de la Commission de régulation de l'énergie.

La date de la notification de l'avis de la Commission européenne ou, à défaut, celle à laquelle est intervenu son avis
tacite, est communiquée à la société demanderesse par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-11 (V)


###### Article R111-5

Dans un délai de deux mois à compter de la réception de l'avis de la Commission européenne ou de l'intervention d'un avis
tacite, la Commission de régulation de l'énergie prend une décision concernant la certification de la société demanderesse.

Cette décision et, le cas échéant, l'avis de la Commission européenne sont notifiés à la société demanderesse et publiés
simultanément au Journal officiel de la République française.

A défaut de décision dans le délai mentionné au premier alinéa, la demande de certification est réputée rejetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-11 (V)


###### Article R111-6

Dans le cas prévu à l'article L. 111-5, la société gestionnaire de réseau de transport saisit, sans délai, la Commission de
régulation de l'énergie d'une nouvelle demande de certification. La certification existante reste en vigueur jusqu'à
l'intervention d'une nouvelle décision de la Commission de régulation de l'énergie. 

Dans le cas prévu à l'article L. 111-6, la société souhaitant exercer l'activité de gestionnaire d'un réseau de transport
adresse à la même commission une demande de certification. 

Dans les deux cas, la Commission de régulation de l'énergie avise, sans délai, la Commission européenne. La demande est
présentée et examinée conformément à la procédure prévue par les dispositions des articles R. 111-2 à R. 111-5. Toutefois, à
défaut de projet de décision émis par la Commission de régulation de l'énergie dans le délai mentionné à l'article R. 111-3,
le projet de décision est réputé défavorable à la certification. La Commission de régulation de l'énergie est tenue de
rejeter la demande de certification s'il n'a pas été démontré que la société se conformait aux obligations fixées par les
articles L. 111-2 à L. 111-50 et que l'octroi de la certification ne serait pas préjudiciable, au regard des accords conclus
nationalement ou par l'Union européenne avec le pays tiers concerné, à la sécurité d'approvisionnement de la France ou de
l'Union européenne. 

En outre, la société demanderesse avise, également sans délai, le ministre chargé de l'énergie. Sans préjudice de la mise en
œuvre de l'article L. 151-3 du code monétaire et financier, ce dernier peut s'opposer, pour les motifs mentionnés à l'article
L. 111-5, à la certification, par une décision motivée adressée à la Commission de régulation de l'énergie et notifiée à la
société demanderesse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-2 (V)


###### Article R111-7

La Commission de régulation de l'énergie veille au respect constant, par les sociétés gestionnaires de réseau de transport,
des obligations qui résultent des articles L. 111-2 à L. 111-50. 

La Commission de régulation de l'énergie et la Commission européenne peuvent, à tout moment, demander à la société
gestionnaire de réseau de transport et, le cas échéant, aux autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée
d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10, à laquelle appartient la société gestionnaire de réseau de transport,
la communication des informations utiles à l'accomplissement de leurs missions respectives. 

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 111-17, la Commission de régulation de l'énergie dispose d'un délai de
deux mois pour approuver les prestations de services relevant de l'exception mentionnée au premier alinéa de l'article L.
111-18. Au-delà de ce délai, la demande d'approbation est réputée rejetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)


###### Article R111-8

La Commission de régulation de l'énergie procède au réexamen de la certification, soit à la demande motivée de la Commission
européenne, soit de sa propre initiative ou après que la société gestionnaire du réseau de transport lui a notifié la
survenance d'événements susceptibles de porter atteinte aux règles fixées par les articles L. 111-2 à L. 111-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)


###### Article R111-9

La Commission de régulation de l'énergie notifie l'ouverture d'une procédure de réexamen à la société gestionnaire du réseau
de transport. Elle lui demande de déposer, dans un délai de deux mois, le dossier prévu à l'article R. 111-2 et instruit le
réexamen de la certification selon la procédure fixée aux articles R. 111-2 à R. 111-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-2 (V)


###### Article R111-10

A l'issue de la consultation de la Commission européenne, telle que prévue à l'article R. 111-4, si la Commission de
régulation de l'énergie n'a pas de grief à formuler à l'encontre de la société gestionnaire de réseau de transport au regard
du respect des obligations fixées par les articles L. 111-2 à L. 111-50, elle confirme, par décision publiée au Journal
officiel de la République française, la validité de la certification. A défaut de décision dans le délai de deux mois
mentionné au premier alinéa de l'article R. 111-5, la certification est réputée confirmée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-5 (V)


###### Article R111-11

A l'issue de la consultation de la Commission européenne, telle que mentionnée à l'article R. 111-4, si la Commission de
régulation de l'énergie, constate que la société gestionnaire de réseau de transport ne respecte pas les obligations fixées
par les articles L. 111-2 à L. 111-50, elle met en demeure, dans le délai de deux mois mentionné au premier alinéa de
l'article R. 111-5, la société de se conformer, dans un délai qu'elle détermine, à ses obligations. 

Faute pour la société gestionnaire de réseau de transport de se conformer à cette mise en demeure, la Commission de
régulation de l'énergie lui notifie l'ouverture d'une procédure d'abrogation de la certification. Elle invite la société à
présenter, dans un délai de deux mois, ses observations écrites accompagnées de toute pièce utile. La société peut également
demander à se faire entendre par la Commission de régulation de l'énergie, assistée des personnes de son choix. 

A l'issue de la procédure, si la Commission de régulation de l'énergie procède à l'abrogation de la certification, elle
notifie sa décision à la société gestionnaire de réseau de transport et met en œuvre la procédure prévue à l'article L.
134-30. Elle en avise préalablement le ministre chargé de l'énergie et la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-5 (V)


##### Paragraphe 2 : Règles applicables aux sociétés gestionnaires de réseaux de transport appartenant, au 3 septembre 2009, à une entreprise verticalement intégrée

###### Article D111-14

Préalablement à sa conclusion, le projet de contrat du responsable de la conformité, mentionné à l'article L. 111-34, est
adressé pour approbation à la Commission de régulation de l'énergie par le conseil d'administration ou le conseil de
surveillance de la société gestionnaire de réseau de transport d'électricité ou de gaz. Il est accompagné, s'il s'agit d'une
personne physique, d'un descriptif détaillé des fonctions occupées par la personne concernée pendant une période de trois ans
avant son engagement et, dans tous les cas, de toutes les informations utiles pour que la Commission de régulation de
l'énergie puisse vérifier les compétences professionnelles et l'indépendance de la personne concernée. 

Tout projet de dénonciation ou de modification du contrat liant la société gestionnaire de réseau de transport et le
responsable de la conformité est préalablement soumis à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie. La demande
d'approbation de la dénonciation du contrat est motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-34 (V)


###### Article D111-15

Pendant la durée du contrat, la Commission de régulation de l'énergie contrôle le respect, par le responsable de la
conformité, des obligations fixées par l'article L. 111-38. 

En cas de manquement, de la part du responsable de la conformité, aux obligations mentionnées à l'alinéa précédent ou en cas
d'insuffisance manifeste dans l'accomplissement des missions qui lui sont imparties par les articles L. 111-34 et L. 111-35,
la Commission de régulation de l'énergie, après avoir permis au responsable de la conformité de présenter ses observations
écrites ou orales, peut enjoindre, par décision motivée, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance d'entamer
sans délai une procédure de résiliation du contrat du responsable de la conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-38 (V)


###### Article R111-12

L'autorité investie du pouvoir de nomination adresse à la Commission de régulation de l'énergie la liste des mandats des
membres du conseil d'administration ou de surveillance qui appartiennent à la minorité du conseil, telle que définie à
l'article L. 111-25. 

Préalablement à toute décision concernant la nomination ou la reconduction du mandat d'une personne appartenant à la minorité
du conseil d'administration ou de surveillance, l'autorité investie du pouvoir de nomination de la personne concernée adresse
à la Commission de régulation de l'énergie les renseignements mentionnés à l'article L. 111-25. Elle joint un descriptif
détaillé des fonctions occupées par cette personne durant les trois années qui ont précédé la proposition de nomination ou de
reconduction. 

Préalablement à toute décision concernant la révocation du mandat d'une personne appartenant au conseil d'administration ou
de surveillance, l'autorité investie du pouvoir de révocation adresse à la Commission de régulation de l'énergie les motifs
justifiant sa proposition de révocation. L'autorité concernée notifie à l'intéressé cette saisine et en adresse une copie au
ministre chargé de l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie dispose d'un délai de trois semaines, à compter de sa réception, pour approuver la
proposition de nomination, de reconduction ou de révocation ou pour s'y opposeR. Elle notifie sa décision motivée à
l'autorité concernée. A défaut de décision dans ce délai, la proposition est réputée approuvée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-25 (V)


###### Article R111-13

Chaque société gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz adresse, pour approbation, à la Commission de
régulation de l'énergie les listes des emplois de dirigeants mentionnées au II de l'article L. 111-30, ainsi que toute
modification ultérieure de ces listes. 

Préalablement à toute décision concernant la nomination ou la reconduction dans ses fonctions d'une personne membre de la
direction générale ou du directoire de la société gestionnaire de réseau de transport, le conseil d'administration ou le
conseil de surveillance adresse à la Commission de régulation de l'énergie les renseignements mentionnés à l'article L.
111-29. Le conseil joint un descriptif détaillé des fonctions occupées par la personne concernée, soit durant les trois
années, soit durant les six mois qui ont précédé la proposition de nomination ou de reconduction, selon que cette personne
appartient ou non à la majorité des dirigeants telle que définie au II de l'article L. 111-30. 

Préalablement à toute décision de révocation des mêmes personnes, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance
adresse à la Commission de régulation de l'énergie les motifs de sa proposition de décision. Il notifie à l'intéressé cette
saisine et en adresse une copie au ministre chargé de l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie dispose d'un délai de trois semaines, à compter de sa réception, pour approuver la
proposition de nomination, de reconduction ou de révocation ou pour s'y opposeR. Elle notifie sa décision motivée à
l'autorité concernée. A défaut de décision dans le délai précité, la proposition est réputée approuvée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-30 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres à l'entreprise de transport d'électricité issue de la séparation juridique prévue à l'article L. 111-7

###### Article D111-16

Le président du directoire de la société gestionnaire du réseau de transport d'électricité est nommé après accord du ministre
chargé de l'énergie.

Les autres règles de gouvernance propres à cette société figurent dans ses statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D111-17

Pour la détermination de la rémunération des membres du directoire, il est fait application des dispositions de l'article 3
du décret n° 53-707 du 9 août 1953 relatif au contrôle de l'Etat sur les entreprises publiques nationales et certains
organismes ayant un objet d'ordre économique ou social.

Les membres du directoire qui exercent des fonctions effectives dans la société gestionnaire du réseau de transport
d'électricité conservent leur contrat de travail avec la société. S'ils n'exercent pas de telles fonctions, le contrat de
travail est suspendu à compter de leur nomination en qualité de membre du directoire et ils conservent, le cas échéant, leurs
droits à ancienneté et avancement et tous les avantages prévus par le décret n° 46-1541 du 22 juin 1946 modifié approuvant le
statut national du personnel des industries électriques et gazières . Leur contrat produit à nouveau ses effets lorsqu'ils
cessent d'exercer des fonctions de membre du directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1541 du 22 juin 1946 (V)
	  - Décret n°53-707 du 9 août 1953 - art. 3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 2 : Organisation des entreprises gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité et de gaz

##### Sous-section 1 : Dispositions communes

###### Article D111-18

Préalablement à sa conclusion, le projet de contrat du responsable de la conformité, mentionné à l'article L. 111-62, est
adressé pour approbation à la Commission de régulation de l'énergie par le directeur général ou par le directoire de la
société gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité ou de gaz. Il est accompagné de toutes les informations
utiles pour que la Commission puisse vérifier les compétences professionnelles et l'indépendance de la personne concernée. 

Tout projet de dénonciation ou de modification du contrat liant la société gestionnaire du réseau public de distribution et
le responsable de la conformité est préalablement soumis à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie. La
demande d'approbation de la dénonciation du contrat est motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-62 (V)


###### Article D111-19

Les personnes assurant la direction générale des gestionnaires de réseaux, mentionnées à l'article L. 111-66 ne peuvent être
révoquées sans avis motivé préalable de la Commission de régulation de l'énergie. Passé un délai de quinze jours à compter de
sa saisine, l'avis de la Commission de régulation de l'énergie est réputé donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-66 (V)


##### Sous-section 2 : Comité du système public de distribution d'électricité des zones interconnectées au réseau métropolitain continental

###### Article R111-19-1

Les membres du comité du système de distribution publique d'électricité sont nommés par arrêté du ministre chargé de
l'énergie. Le comité comprend : 

1° Sur proposition des ministres concernés, un représentant du ministre chargé de l'énergie, un représentant du ministre
chargé des collectivités territoriales et un représentant du ministre chargé de l'économie ; 

2° Sur proposition de leurs associations représentatives, un représentant des intercommunalités et un représentant des
régions ; 

3° Le représentant des autorités organisatrices du réseau public de distribution d'électricité nommé au conseil de
surveillance de la société mentionnée au 1° de l'article L. 111-52 ; 

4° Sur proposition de leurs associations représentatives, deux représentants supplémentaires des autorités organisatrices
définies à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Sur proposition de leurs associations représentatives, un représentant des entreprises locales de distribution mentionnées
à l'article L. 111-54 ; 

6° Sur proposition du président du directoire de la société mentionnée au 1° de l'article L. 111-52, trois représentants de
cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-19-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-19-3 (V)


###### Article R111-19-2

Le président du comité du système de distribution publique d'électricité est désigné, par le ministre chargé de l'énergie,
parmi les membres mentionnés aux 2°, 3° et 4° de l'article R. 111-19-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-19-1 (V)


###### Article R111-19-3

Les membres du comité du système de distribution publique d'électricité, ainsi que son président, sont nommés pour une durée
de cinq ans. 

Lorsqu'un membre ne peut exercer son mandat pour cette durée, son successeur est nommé pour la durée restant à courir. 

Le mandat des membres mentionnés au 2° de l'article R. 111-19-1 prend fin à l'expiration de leur mandat électif dans la
collectivité au titre de laquelle ils ont été désignés. 

Le mandat des membres du comité est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-19-1 (V)


###### Article R111-19-4

En cas d'empêchement, les membres titulaires du comité du système de distribution publique d'électricité peuvent être
remplacés par un suppléant. Les suppléants, dont le nombre est limité à un par titulaire, sont désignés dans les mêmes formes
et pour la même durée que les titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-5

Les fonctions de membre du comité du système de distribution publique d'électricité sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-6

Le directeur de l'administration centrale chargée de l'électricité ou son représentant assiste au comité du système de
distribution publique d'électricité en qualité de commissaire du Gouvernement. 

Il présente la position du Gouvernement et peut demander l'inscription de tout point à l'ordre du jour. 

Il ne prend pas part au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-7

A la demande du président ou du commissaire du Gouvernement, un représentant de la Commission de régulation de l'énergie peut
assister, en tant qu'observateur, aux réunions du comité du système de distribution publique d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-8

Le comité du système de distribution publique d'électricité se réunit, au moins une fois par an, sur convocation de son
président. Cette convocation est de droit si elle est demandée par le commissaire du Gouvernement. Le président arrête
l'ordre du jour sur proposition du secrétariat du comité. En outre, le président inscrit à l'ordre du jour les points
demandés par au moins un quart des membres du comité. 

Le comité délibère à la majorité des membres présents. 

Le comité peut, sur proposition de son président, de la majorité de ses membres ou du commissaire du Gouvernement, entendre
toute personne extérieure dont l'audition est de nature à éclairer ses délibérations. Les personnes ainsi entendues ne
participent pas au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-9

Le comité du système de distribution publique d'électricité dispose d'un secrétariat assuré par la société mentionnée au 1°
de l'article L. 111-52.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)


###### Article R111-19-10

Le secrétariat du comité du système de distribution publique d'électricité prépare les documents nécessaires au comité pour
exercer sa mission et est chargé de leur diffusion auprès de ses membres. 

A cet effet, il est destinataire des documents mentionnés à l'article L. 111-56-1, notamment :

- des saisines du conseil d'administration ou de surveillance de la société mentionnée au 1° de l'article L. 111-52 sur les
sujets concernant sa politique d'investissement ;

- des programmes prévisionnels de tous les investissements envisagés sur le réseau de distribution, établis par les
conférences départementales mentionnées au troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales ; il en réalise une synthèse au niveau national, le cas échéant au niveau régional, pour préparer les travaux
du comité. A cet effet, le ministre chargé de l'énergie arrête, sur proposition du comité, le format selon lequel sont
établis les programmes prévisionnels d'investissements établis par les conférences départementales ; et,

- à sa demande, des comptes rendus de la politique d'investissement et des bilans détaillés de la mise en œuvre des
programmes prévisionnels mentionnés à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)


###### Article R111-19-11

Les avis du comité prévus à l'article L. 111-56-1, signés par son président, sont adressés, dans un délai de quinze jours,
par le secrétariat à l'autorité organisatrice du réseau public de distribution d'électricité, à la société mentionnée au 1°
de l'article L. 111-52 ou à l'entreprise locale de distribution concernée. 

L'organisme concerné dispose d'un délai de deux mois pour faire part de ses observations écrites au comité lorsqu'il n'entend
pas se conformer à son avis. La lettre d'observations est inscrite à l'ordre du jour du comité suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)


###### Article R111-19-12

Le secrétariat du comité du système de distribution publique d'électricité établit les comptes rendus des réunions et élabore
chaque année un rapport d'activité portant sur les travaux du comité et sur le suivi des avis. 

Il est chargé de la publication, sur le site internet du comité, des travaux de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-13

Le comité du système de distribution publique d'électricité peut adresser au ministre chargé de l'énergie des propositions
d'orientations générales sur les politiques d'investissements sur les réseaux publics d'électricité et leur contribution à la
qualité de service et à la transition énergétique. 

Le comité peut être consulté par le ministre chargé de l'énergie sur toute question concernant la politique d'investissement
sur les réseaux publics d'électricité ou l'organisation de la distribution publique d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


###### Article R111-19-14

Le comité du système de distribution publique d'électricité adopte son règlement intérieur dans un délai de six mois à
compter de son installation. Ce texte porte notamment sur les délais et modalités de convocation du comité, sur les règles de
diffusion par le secrétariat des documents nécessaires au comité pour exercer sa mission ainsi que sur les modalités de
publication de ses travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-43 du 26 janvier 2016 - art. 1


##### Sous-section 3 : Comité du système public de distribution d'électricité de la collectivité territoriale de Corse

###### Article R111-19-15

Il est institué, pour la collectivité territoriale de Corse, un comité du système de distribution publique d'électricité,
dont les membres sont nommés par arrêté du préfet de Corse. Le comité comprend : 

1° Le préfet de Corse et un représentant du service déconcentré chargé de l'énergie en fonctions dans la collectivité ; 

2° Sur proposition de l'exécutif de la collectivité territoriale de Corse, un représentant de cette collectivité et deux
représentants des communes ou des intercommunalités ; 

3° Sur proposition des autorités organisatrices du réseau public de distribution d'électricité, définies à l'article L.
2224-31 du code général des collectivités territoriales, trois représentants de ces autorités ; 

4° Sur proposition du président du conseil d'administration ou de surveillance de la société gestionnaire du réseau de
distribution d'électricité desservant le territoire de la collectivité, trois représentants de cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31


###### Article R111-19-16

Le président du comité du système de distribution publique d'électricité est désigné, par le préfet de Corse, parmi les
membres mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 111-19-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-17

Les membres du comité du système de distribution publique d'électricité, ainsi que son président, sont nommés pour une durée
de cinq ans. 

Lorsqu'un membre ne peut exercer son mandat pour cette durée, son successeur est nommé pour la durée restant à courir. 

Le mandat des membres mentionnés au 2° de l'article R. 111-19-15 prend fin à l'expiration de leur mandat électif dans la
collectivité au titre de laquelle ils ont été désignés. 

Le mandat des membres du comité est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-18

En cas d'empêchement, les membres titulaires du comité du système de distribution publique d'électricité peuvent être
remplacés par un suppléant. Les suppléants, dont le nombre est limité à un par titulaire, sont désignés dans les mêmes formes
et pour la même durée que les titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-19

Les fonctions de membre du comité du système de distribution publique d'électricité sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-20

Le comité du système de distribution publique d'électricité se réunit, au moins une fois par an, sur convocation de son
président. Le président arrête l'ordre du jour sur proposition du secrétariat du comité. En outre, le président inscrit à
l'ordre du jour les points demandés par au moins un quart des membres du comité. 

Le comité délibère à la majorité des membres présents. 

Le comité peut, sur proposition de son président ou de la majorité de ses membres, entendre toute personne extérieure dont
l'audition est de nature à éclairer ses délibérations. Les personnes ainsi entendues ne participent pas au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-21

Le comité du système de distribution publique d'électricité dispose d'un secrétariat assuré par la société gestionnaire du
réseau de distribution d'électricité desservant le territoire de la collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-22

Le secrétariat du comité du système de distribution publique d'électricité prépare les documents nécessaires au comité pour
exercer sa mission et est chargé de leur diffusion auprès de ses membres. 

A cet effet, il est destinataire des documents mentionnés à l'article L. 111-56-2, notamment :

- des saisines du conseil d'administration ou de surveillance de la société gestionnaire du réseau de distribution
d'électricité desservant le territoire de la collectivité, sur les sujets concernant sa politique d'investissement sur cette
zone ;

- des programmes prévisionnels de tous les investissements envisagés sur le réseau de distribution, établis par la conférence
départementale, mentionnée au troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales ;

- à la demande du comité, des comptes rendus de la politique d'investissement et des bilans détaillés de la mise en œuvre des
programmes mentionnés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2


###### Article R111-19-23

Les avis du comité prévus à l'article L. 111-56-2, signés par son président, sont adressés dans un délai de quinze jours, par
le secrétariat, à l'autorité organisatrice du réseau public de distribution d'électricité ou à la société gestionnaire du
réseau de distribution d'électricité desservant le territoire de la collectivité. 

L'organisme concerné dispose d'un délai de deux mois pour faire part de ses observations écrites au comité lorsqu'il n'entend
pas se conformer à son avis. La lettre d'observations est inscrite à l'ordre du jour du comité suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2


###### Article R111-19-24

Le secrétariat du comité du système de distribution publique d'électricité établit les comptes rendus des réunions et élabore
chaque année un rapport d'activité portant sur les travaux du comité et sur le suivi des avis. 

Il est chargé de la publication des travaux de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-25

Le comité du système de distribution publique d'électricité peut adresser au ministre chargé de l'énergie des propositions
d'orientations générales sur les politiques d'investissements sur les réseaux publics d'électricité desservant la
collectivité et leur contribution à la qualité de service et à la transition énergétique. 

Le comité peut être consulté par le ministre chargé de l'énergie sur toute question concernant la politique d'investissement
sur les réseaux publics d'électricité ou l'organisation de la distribution publique d'électricité sur le périmètre de la
collectivité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R111-19-26

Le comité du système de distribution publique d'électricité adopte son règlement intérieur dans un délai de six mois à
compter de son installation. Ce texte porte notamment sur les délais et modalités de convocation du comité, sur les règles de
diffusion par le secrétariat des documents nécessaires au comité pour exercer sa mission ainsi que sur les modalités de
publication de ses travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 1


##### Section 3 : Dispositions particulières à l'entreprise venant aux droits de GDF-Suez

###### Article D111-20

L'action spécifique dont il dispose au capital de l'entreprise venant aux droits de GDF-Suez confère à l'Etat les droits
définis à l'article D. 111-21 dans les conditions, notamment de délai et de publicité, fixées par le décret n° 93-1296 du 13
décembre 1993 pris pour l'application de l'article 10 de la loi n° 86-912 relative aux modalités des privatisations et
concernant certains droits attachés à l'action spécifique

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 (V)
	  - Décret n°93-1296 du 13 décembre 1993 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D111-21

S'il considère cette décision contraire aux intérêts essentiels de la France en matière d'énergie, en particulier à la
continuité et à la sécurité d'approvisionnement, le ministre chargé de l'économie peut s'opposer, par arrêté, à toute
décision de l'entreprise venant aux droits de GDF Suez, ou de toute société venant aux droits de celle-ci, et de ses filiales
de droit français, ayant pour objet, directement ou indirectement, de céder sous quelque forme que ce soit, de transférer
l'exploitation, d'affecter à titre de sûreté ou garantie, ou de changer la destination:

1° Des canalisations de transport de gaz naturel situées sur le territoire national ;

2° Des actifs liés à la distribution de gaz naturel situés sur le territoire national ;

3° Des stockages souterrains de gaz naturel situés sur le territoire national ;

4° Des installations de gaz naturel liquéfié situées sur le territoire national.

Lorsqu'elle envisage de prendre l'une de ces décisions, l‘entreprise mentionnée au présent article est tenue d'en aviser le
ministre chargé de l'économie. La décision envisagée est réputée autorisée si celui-ci ne s'y est pas opposé dans le délai
d'un mois à compter de la déclaration, effectuée par l'entreprise et constatée par un récépissé délivré par l'administration.
Ce délai peut être prorogé pour une durée de quinze jours, par arrêté du ministre chargé de l'économie.

Le ministre chargé de l'économie, avant l'expiration du délai défini à l'alinéa précédent, peut renoncer à l'exercice de son
droit d'opposition.

En cas d'opposition, le ministre chargé de l'économie communique les motifs de sa décision à la société concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-20 (V)


##### Section 4 : Confidentialité des informations sensibles

##### Sous-section 1 : Informations détenues par les gestionnaires du réseau public de transport et des réseaux publics de distribution d'électricité

###### Article R111-22

Un salarié de la société gestionnaire du réseau public de transport d'électricité qui souhaite exercer d'autres activités
dans le secteur de l'électricité doit en informer par écrit le président du directoire ou le directeur général de la société
gestionnaire. 

Si celui-ci estime que l'agent demandeur a eu à connaître, dans l'exercice de ses fonctions, d'informations dont la
confidentialité doit être préservée en application des articles R. 111-26 à R. 111-30, il saisit, dans un délai de quinze
jours, la commission instituée par l'article L. 111-74 et informe l'agent intéressé de cette saisine. 

La commission rend, dans les conditions prévues à l'article R. 111-25, un avis sur la compatibilité de l'activité projetée
avec les fonctions précédemment exercées par l'intéressé ainsi que, le cas échéant, sur la durée d'une incompatibilité. 

Dans le cas où un agent a déposé, conformément aux règles prévues par le décret n° 46-1541 du 22 juin 1946 modifié approuvant
le statut national du personnel des industries électriques et gazières, une demande de mutation au sein de la branche des
industries électriques et gazières, cette demande tient lieu de l'information prévue au premier alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°46-1541 du 22 juin 1946 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-74 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-23

La commission instituée par l'article L. 111-74 est présidée par un magistrat de l'ordre judiciaire et comprend, en outre, un
membre de la Commission de régulation de l'énergie, un représentant des salariés du gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité, un représentant du président du directoire ou du directeur général de la société gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité et une personnalité qualifiée en raison de ses compétences en matière énergétique,
économique et sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-74 (V)


###### Article R111-24

Les membres de la commission instituée par l'article L. 111-74 sont nommés pour trois ans par arrêté du ministre chargé de
l'énergie : 

1° Le président, sur proposition du premier président de la Cour de cassation ; 

2° Le membre de la Commission de régulation de l'énergie, sur proposition de cette commission ; 

3° Le représentant des salariés du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, sur proposition conjointe des
organisations syndicales représentatives ou, à défaut d'accord entre elles, de la majorité des organisations ayant recueilli
ensemble la majorité des voix lors des dernières élections des représentants du personneL. A défaut de proposition des
organisations syndicales, le siège n'est pas pourvu. 

Des membres suppléants sont nommés dans les mêmes conditions. 

Le mandat des membres de la commission est renouvelable. 

En cas de vacance ou lorsqu'un des membres, titulaire ou suppléant, perd la qualité au titre de laquelle il a été nommé, il
est procédé à la nomination, dans les mêmes conditions, d'un nouveau membre pour la durée du mandat restant à courir. 

La commission ne délibère valablement que si trois membres au moins sont présents. En cas de partage égal des voix, la voix
du président est prépondérante. 

Le secrétariat de la commission est assuré par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-74 (V)


###### Article R111-25

La commission entend le salarié à la demande de celui-ci ou de sa propre initiative.

Elle peut recueillir les informations qu'elle juge nécessaires auprès des services et directions dans lesquels celui-ci a
exercé ses fonctions au cours des années antérieures et de l'entreprise où il souhaite exercer des fonctions à l'avenir.

Dans le délai d'un mois à compter de sa saisine, la commission adresse son avis au président du directoire ou au directeur
général qui le notifie à l'intéressé. L'absence d'avis de la commission dans ce délai vaut accord sur la compatibilité de
l'activité projetée par l'intéressé avec ses fonctions antérieures.

Le président du directoire ou le directeur général du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité informe la
commission des suites données à ses avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-22 (V)


###### Article R111-26

Sous réserve des dispositions de l'article R. 111-30, les informations dont la confidentialité doit être préservée par les
gestionnaires de réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité en application du premier alinéa de l'article
L. 111-72 et du premier alinéa de l'article L. 111-73 sont : 

1° Les dispositions des contrats et protocoles d'accès aux réseaux publics de transport ou de distribution mentionnés aux
articles L. 111-91 et L. 111-92, ainsi que les informations échangées en vue de leur préparation et de leur application,
relatives à l'identité des parties à un contrat de fourniture, aux prix de transaction de l'électricité, aux données
financières relatives à l'équilibre des transactions, aux caractéristiques de la production, de la fourniture ou de la
consommation, à la durée des contrats et protocoles d'accès ou de fourniture, aux conditions techniques et financières de
raccordement, aux pénalités et sanctions contractuelles ; 

2° Les programmes d'appel, d'approvisionnement et de consommation mentionnés à l'article L. 321-9, les propositions
d'ajustement des programmes d'appel mentionnés à l'article L. 321-10, les modifications apportées par le gestionnaire du
réseau public de transport à ces programmes d'appel en application des articles L. 321-10 et L. 321-11, ainsi que toutes
informations échangées entre les gestionnaires des réseaux concernés et les utilisateurs de ces réseaux en vue de
l'établissement et de la mise en œuvre de ces programmes ; 

3° Les dispositions des contrats et protocoles d'achat d'électricité conclus par le gestionnaire du réseau public de
transport mentionnés à l'article L. 321-11 et L. 321-12, ainsi que les informations échangées en vue de leur préparation et
de leur application, relatives aux prix de transaction de l'électricité, aux données financières relatives à l'équilibre des
transactions, aux caractéristiques de la production ou de la fourniture, à la durée des contrats et protocoles d'achat, aux
pénalités et sanctions contractuelles ; 

4° Les informations relatives aux puissances enregistrées, aux volumes d'énergie consommée ou produite ainsi qu'à la qualité
de l'électricité, issues des comptages mentionnés aux articles L. 321-14 et L. 322-8 ou issues de toutes autres mesures
physiques effectuées par les gestionnaires des réseaux concernés sur les ouvrages de raccordement et les installations d'un
utilisateur de ces réseaux ; 

5° Les niveaux des écarts constatés par rapport aux programmes d'appel, d'approvisionnement et de consommation, ainsi que les
montants des compensations financières demandées ou attribuées par le gestionnaire du réseau public de transport aux
utilisateurs concernés, mentionnés à l'article L. 321-14 ; 

6° Les informations relevant des 1° à 5° du présent article transmises par d'autres gestionnaires de réseaux publics de
transport ou de distribution ou par des gestionnaires de réseaux étrangers, en vue de l'accomplissement de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-72
	  - Code de l'énergie - art. L111-73
	  - Code de l'énergie - art. L111-91
	  - Code de l'énergie - art. L111-92
	  - Code de l'énergie - art. L321-10
	  - Code de l'énergie - art. L321-11
	  - Code de l'énergie - art. L321-14
	  - Code de l'énergie - art. L321-9
	  - Code de l'énergie - art. L322-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-4 (V)


###### Article R111-27

Les gestionnaires de réseaux publics de transport ou de distribution sont autorisés à communiquer à un utilisateur des
réseaux toute information relative à sa propre activité, dans la mesure où cette communication n'est pas de nature à porter
atteinte aux règles de concurrence libre et loyale en révélant des informations mentionnées à l'article R. 111-26 et
relatives à l'activité d'autres utilisateurs.

Tout utilisateur des réseaux publics de transport ou de distribution peut autoriser un gestionnaire de réseau public à
communiquer directement à un tiers ou habiliter ce tiers à demander au gestionnaire de réseau et à recevoir directement des
informations mentionnées à l'article R. 111-26 et relatives à la propre activité de cet utilisateur, dans la mesure où cette
communication n'est pas de nature à porter atteinte aux règles de concurrence libre et loyale en révélant des informations
mentionnées à l'article R. 111-26 et relatives à l'activité d'autres utilisateurs. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution sont autorisés à communiquer à tout fournisseur ayant conclu avec un
client final, pour un site de consommation, un contrat portant à la fois sur la fourniture d'énergie électrique et l'accès
aux réseaux publics de distribution, et garantissant disposer d'une autorisation expresse de son client : 

1° L'historique disponible des puissances souscrites et des données de consommation sur ce site des clients domestiques ; 

2° L'historique disponible des puissances souscrites et des données de consommation sur ce site du client, s'il n'est pas un
client domestique. 

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité et, le cas échéant, les tiers désignés en application de l'article R.
271-3 sont autorisés à communiquer aux opérateurs d'effacement, pour les sites pour lesquels ces derniers déclarent disposer
d'un accord du consommateur final à cet effet, l'ensemble des données nécessaires à l'identification, à la comptabilisation
et à la certification des effacements de consommation réalisés sur ces sites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)


###### Article R111-27-1

Lorsque les informations mentionnées au 4° de l'article R. 111-26 relatives aux activités d'un utilisateur permettent de
mieux apprécier le coût d'un raccordement et le délai dans lequel il peut être réalisé, le gestionnaire de réseau peut, avec
l'accord de cet utilisateur, les communiquer au demandeur de raccordement si celui-ci s'engage à en préserver la
confidentialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)


###### Article R111-27-2

La demande d'information émanant d'un demandeur de raccordement est réputée rejetée faute de réponse du gestionnaire de
réseau dans un délai de trois mois à compter de sa réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-27-3

La Commission de régulation de l'énergie peut être saisie de cette décision implicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-28

Les gestionnaires de réseaux publics de transport ou de distribution sont autorisés à communiquer à des tiers et à publier
des informations mentionnées à l'article R. 111-26, sous une forme agrégée respectant le secret statistique, et ne portant
pas atteinte aux règles de concurrence libre et loyale, lorsque cette publication est de nature à assurer la bonne exécution
de leurs missions ou à rendre compte de cette exécution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)


###### Article R111-29

Le gestionnaire du réseau public de transport et les gestionnaires des réseaux publics de distribution sont autorisés à
échanger entre eux, ainsi qu'avec les services gestionnaires de réseaux étrangers, toute information mentionnée à l'article
R. 111-26, lorsque la communication de ces informations est nécessaire au bon accomplissement de leurs missions respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)


###### Article R111-30

Les gestionnaires des réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité sont dispensés de l'obligation de
préserver la confidentialité des informations énumérées à l'article R. 111-26 lorsque l'application de dispositions
législatives et réglementaires implique nécessairement la communication de tout ou partie de ces informations ou lorsque
cette communication est nécessaire au bon accomplissement de leurs missions, en particulier pour mettre en œuvre les mesures
de protection qui s'imposent en cas de menace pour la sécurité des personnes et des biens ou pour la sécurité et la sûreté
des réseaux publics. 

Les informations mentionnées au 4° de l'article R. 111-26 ne comprennent pas les quantités annuelles d'énergie consommée ou
produite ainsi que les puissances raccordées.

**Nota:**

Décret n° 2016-972 du 18 juillet 2016, article 2 : Le second alinéa de l'articles R. 111-30 du code de l'énergie, dans sa
rédaction résultant du 2° de l'article 1er du présent décret, entre en vigueur à la date de publication du décret mentionné
aux 1°, 2° et 3° du III de l'article 179 de la loi du 17 août 2015 susvisée, et au plus tard douze mois après la promulgation
de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)


##### Sous-section 2 : Informations détenues par les exploitants d'ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel, ou d'installations de gaz naturel liquéfié

###### Article R111-31

Sous réserve des dispositions de l'article R. 111-35, les informations de nature à porter atteinte aux règles d'une
concurrence loyale dont la confidentialité doit être préservée en application du premier alinéa de l'article L. 111-77 par
les opérateurs gaziers mentionnés au même alinéa de cet article sont : 

1° Les dispositions des contrats et protocoles ayant pour objet l'accès aux ouvrages ou installations, y compris celles
fournissant des services auxiliaires, l'utilisation des stockages, le transit ou les achats conclus en vue de l'équilibrage
des réseaux ainsi que les informations échangées pour la préparation et l'application de ces contrats et protocoles,
relatives à l'identité des parties, aux prix des prestations, aux caractéristiques de la fourniture, à la durée et aux
conditions d'évolution ou de reconduction des contrats et protocoles, aux pénalités et sanctions contractuelles ;

2° Les informations relatives aux quantités livrées issues des comptages, des mesures de pression en aval du poste de
livraison, des mesures de débit, ou de toutes autres mesures physiques effectuées par l'opérateur gazier sur les ouvrages de
raccordement ou les installations d'un utilisateur de ces ouvrages ou installations. 

Les obligations de confidentialité mentionnées ci-dessus s'appliquent également aux informations transmises par les
opérateurs gaziers qui exploitent des ouvrages ou installations à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-77

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-35 (M)


###### Article R111-32

Les opérateurs gaziers sont autorisés à communiquer à tout utilisateur de leurs ouvrages ou installations toute information
relative à son activité, dans la mesure où cette communication n'est pas de nature à porter atteinte aux règles d'une
concurrence loyale en révélant des informations mentionnées à l'article R. 111-31 et relatives à l'activité d'autres
utilisateurs. 

Tout utilisateur d'ouvrages ou installations peut autoriser les opérateurs gaziers à communiquer directement à des tiers des
informations relatives à son activité, dans la mesure où cette communication n'est pas de nature à porter atteinte aux règles
d'une concurrence loyale en révélant des informations mentionnées à l'article R. 111-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-31 (V)


###### Article R111-33

Les opérateurs gaziers sont autorisés à communiquer à des tiers et à publier des informations agrégées issues de celles
mentionnées à l'article R. 111-31, lorsque cette publication est de nature à assurer la bonne exécution de leurs missions ou
à en rendre compte, à condition que ces informations ne permettent pas de reconstituer les données élémentaires utilisées et
ne portent pas atteinte aux règles d'une concurrence loyale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-31 (V)


###### Article R111-34

Les opérateurs gaziers sont autorisés à échanger entre eux ainsi qu'avec les opérateurs gaziers étrangers toute information
mentionnée à l'article R. 111-31, lorsque cette communication est nécessaire au bon accomplissement de leurs missions
respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-65 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-31 (V)


###### Article R111-35

Les opérateurs gaziers mentionnés à l'article L. 111-77 sont dispensés de l'obligation de préserver la confidentialité des
informations énumérées à l'article R. 111-31 lorsque l'application de dispositions législatives et réglementaires implique
nécessairement la communication de tout ou partie de ces informations ou lorsque cette communication est nécessaire au bon
accomplissement de leurs missions, en particulier au bon fonctionnement des ouvrages et installations ou stockages, à la mise
en œuvre des mesures de protection qui s'imposent en cas de menace pour la sécurité des personnes et des biens ou pour la
sécurité des ouvrages et installations ou stockages ainsi que pour la mise en œuvre, le cas échéant, des mesures
conservatoires prévues à l'article L. 143-6. 

Les informations définies au 2° de l'article R. 111-31 ne comprennent pas les quantités annuelles livrées, les capacités
d'injection et les quantités annuelles injectées de biométhane.

**Nota:**

Décret n° 2016-972 du 18 juillet 2016, article 2 : Le second alinéa de l'articles R. 111-35 du code de l'énergie, dans sa
rédaction résultant du 4° de l'article 1er du présent décret, entre en vigueur à la date de publication du décret mentionné
aux 1°, 2° et 3° du III de l'article 179 de la loi du 17 août 2015 susvisée, et au plus tard douze mois après la promulgation
de cette loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-77
	  - Code de l'énergie - art. L143-6


##### Section 5 : Dissociation et transparence de la comptabilité

##### Sous-section 1 : Règles applicables aux entreprises électriques

###### Article D111-36

Les entreprises mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 111-87 tiennent un exemplaire de leurs comptes annuels à la
disposition du public à leur siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-87 (V)


##### Sous-section 2 : Règles applicables aux entreprises gazières

###### Article D111-37

Les opérateurs mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 111-88 tiennent un exemplaire de leurs comptes annuels à la
disposition du public à leur siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-88 (V)


##### Section 6 : Droit d'accès aux réseaux et aux installations

##### Sous-section 1 : Droit d'accès aux réseaux de distribution de gaz naturel pour les gestionnaires de réseaux mentionnés au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales

###### Article D111-38

Pour l'application des articles D. 111-39 à D. 111-42, le gestionnaire d'un réseau de distribution publique de gaz naturel
non directement raccordé au réseau de transport est regardé comme un gestionnaire du réseau de distribution de deuxième rang,
même si le réseau de distribution amont est géré par le même opérateur. 

Le gestionnaire du réseau de distribution amont directement raccordé au réseau de transport est regardé comme un gestionnaire
du réseau de distribution de premier rang. 

Par extension, un gestionnaire de réseau de distribution raccordé à un réseau de distribution qui n'est pas lui-même
directement raccordé au réseau de transport est regardé comme un gestionnaire du réseau de distribution de " rang N + 1 ", N
étant le rang du réseau de distribution auquel il est raccordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-39 (V)


###### Article D111-39

Les gestionnaires de réseaux définis au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, et
mentionnés à l'article L. 111-99, ont un droit d'accès aux réseaux de distribution de gaz naturel dans des conditions
définies par contrat avec les opérateurs qui les exploitent. Lorsque les deux opérateurs ne sont pas des personnes morales
distinctes, des protocoles règlent leurs relations. 

Ces contrats ou protocoles sont transmis, à sa demande, à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L111-99 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-41 (V)


###### Article D111-40

Lorsqu'une autorité organisatrice de la distribution de gaz naturel lance un appel à candidatures pour la desserte d'une ou
plusieurs communes en gaz naturel en application du III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales et que cette desserte nécessite le raccordement du futur réseau de distribution à un réseau de distribution
préexistant, le gestionnaire de ce réseau de distribution réalise, à la demande des candidats, l'étude technique et
financière de ce raccordement. 

Il s'abstient de toute discrimination entre candidats, en particulier lorsque lui-même et l'un des candidats ne sont pas des
personnes morales distinctes. 

A l'issue de l'appel à candidatures, le gestionnaire du réseau de distribution préexistant établit, à la demande du candidat
retenu, une proposition technique et financière pour le raccordement du futur réseau de distribution à son propre réseau, sur
la base des caractéristiques définitives de la desserte définies entre l'autorité organisatrice de la distribution de gaz
naturel et le candidat. Cette proposition, dénommée " schéma de desserte ", précise notamment la nature et le montant des
investissements strictement nécessaires au raccordement, ainsi que les conditions tarifaires d'utilisation du réseau de
distribution d'amont. Les coûts d'accès au réseau de distribution amont sont reportés dans le contrat ou le protocole
mentionné à l'article D. 111-39. 

Les dispositions du présent article, en ce qu'elles concernent l'étude technique et financière du raccordement d'un futur
réseau de distribution ainsi que l'éventuelle proposition technique et financière pour ce raccordement, s'appliquent
également lorsque l'autorité organisatrice de la distribution de gaz naturel envisage de constituer une régie pour exploiter
le service de distribution de gaz naturel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. D111-39 (V)


###### Article D111-41

Le gestionnaire du réseau de distribution de premier rang met à la disposition du gestionnaire du réseau de distribution de
deuxième rang, à sa demande, les documents permettant d'attester de la conformité de l'odorisation du gaz naturel distribué
aux normes en vigueur à l'entrée du réseau de distribution de premier rang et, le cas échéant, aux points de raccordement des
installations de production de biométhane injecté dans le réseau de distribution de premier rang. 

Le cas échéant, le gestionnaire du réseau de distribution de deuxième rang met à la disposition du gestionnaire du réseau de
distribution de premier rang, à sa demande, les documents permettant d'attester de la conformité de l'odorisation du gaz
naturel distribué aux normes en vigueur, en application de l'article R. 121-59, aux points de raccordement des installations
de production de biométhane injecté dans le réseau de distribution de deuxième rang. 

Les documents mentionnés aux deux alinéas précédents sont annexés au contrat mentionné à l'article D. 111-39. 

Les dispositions du présent article, s'appliquant respectivement au gestionnaire d'un réseau de distribution de premier rang
et au gestionnaire d'un réseau de distribution de deuxième rang, s'appliquent de manière équivalente au gestionnaire d'un
réseau de distribution de " rang N " et au gestionnaire d'un réseau de distribution de " rang N + 1 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-59 (V)


###### Article D111-42

Dans le respect des dispositions de l'article L. 134-2, la Commission de régulation de l'énergie précise, en tant que de
besoin, les règles encadrant les conditions d'accès aux réseaux de distribution relevant de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-2 (V)


##### Sous-section 2 : Dérogation aux conditions d'accès à certaines infrastructures gazières à l'occasion d'une construction ou d'une modification

###### Article R111-43

L'exploitant d'une installation de gaz naturel liquéfié ou de stockage de gaz naturel ou d'un ouvrage d'interconnexion avec
un réseau de transport de gaz naturel situé sur le territoire d'un autre Etat membre de l'Union européenne qui, à l'occasion
de la construction ou d'une modification de cette installation ou ouvrage, souhaite bénéficier, en application de l'article
L. 111-109, d'une dérogation totale ou partielle en ce qui concerne les conditions d'accès à cette installation ou ouvrage,
doit en faire la demande, par lettre recommandée avec accusé de réception, au ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-109 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R452-1 (V)


###### Article R111-44

La demande de dérogation, rédigée en français, doit être accompagnée d'un dossier en trois exemplaires comportant :

1° L'identité du demandeur, sa dénomination, ses statuts, la composition de son actionnariat, les pièces attestant de son
immatriculation au registre du commerce et des sociétés, l'extrait du registre K bis ou les pièces équivalentes, la qualité
du signataire de la demande ainsi que les pièces établissant que l'installation ou l'ouvrage appartient à une personne
distincte des gestionnaires des infrastructures auxquelles il sera raccordé ;

2° La description précise de l'installation ou de l'ouvrage faisant notamment apparaître :

a) Ses caractéristiques techniques et économiques ;

b) Ses modalités d'exploitation actuelles et celles qui sont envisagées, en justifiant en particulier que des droits sont
perçus auprès des utilisateurs ;

c) Dans le cas de la modification d'une installation ou d'un ouvrage existant, les contrats d'accès et les principes de
tarification ou de commercialisation en vigueur ainsi que la liste des utilisateurs à la date de la demande et la durée de
leurs contrats ;

3° Une présentation de la demande de dérogation exposant l'objet et la durée de la dérogation sollicitée et les motifs la
justifiant ainsi qu'une analyse démontrant que :

a) La construction ou la modification envisagée contribuera au renforcement de la concurrence dans le domaine de la
fourniture du gaz et à l'amélioration de la sécurité d'approvisionnement en gaz ;

b) Le risque économique lié à l'investissement est tel que celui-ci ne serait pas réalisé en l'absence de dérogation ;

c) La dérogation ne portera pas atteinte au bon fonctionnement du marché du gaz ni à celui du réseau de transport auquel
l'installation ou l'ouvrage est ou sera raccordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-50 (V)


###### Article R111-45

Dès réception de la demande accompagnée d'un dossier complet, le ministre chargé de l'énergie saisit pour avis la Commission
de régulation de l'énergie, qui se prononce dans le délai d'un mois à compter de sa saisine.

Lorsque la dérogation demandée concerne un ouvrage d'interconnexion avec le réseau de transport de gaz d'un autre Etat membre
de la Communauté européenne, le ministre transmet la demande aux autorités compétentes de cet Etat.

Le ministre chargé de l'énergie notifie à la Commission européenne, dans un délai de trois mois à compter de la réception du
dossier complet, son projet de décision sur la demande de dérogation ainsi que toutes les informations utiles, y compris le
résultat de la consultation des autres Etats membres intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-50 (V)


###### Article R111-46

Pour statuer sur la demande, le ministre chargé de l'énergie tient notamment compte :

1° De la contribution de l'installation ou de l'ouvrage au renforcement de la concurrence dans le domaine de la fourniture de
gaz et à l'amélioration de la sécurité d'approvisionnement ;

2° De la capacité supplémentaire résultant de la construction ou de la modification projetée ;

3° De la durée des contrats d'utilisation de l'installation ou de l'ouvrage ;

4° Des circonstances nationales.

La décision accordant la dérogation en fixe l'objet et la durée. Elle détermine les règles relatives à l'attribution des
capacités de l'installation ou de l'ouvrage dans le respect des contrats à long terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-47

Les dérogations accordées sont publiées par extraits au Journal officiel de la République française. Les avis de la
Commission de régulation de l'énergie sont publiés en même temps que les décisions de dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-48

Lorsqu'une partie d'une installation, à l'exception d'une installation de stockage, ou d'un ouvrage faisant l'objet d'une
dérogation est ouverte à l'accès des tiers, ses tarifs d'utilisation sont déterminés conjointement par les ministres chargés
de l'économie et de l'énergie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-49

Après avis de la Commission de régulation de l'énergie, le ministre chargé de l'énergie peut, par décision motivée, mettre
fin à une dérogation lorsqu'il constate que les conditions qui l'ont justifiée ne sont plus remplies.

La dérogation devient caduque de plein droit si le projet de construction ou de modification de l'installation ou de
l'ouvrage n'a pas reçu un début de réalisation dans les trois années suivant la date de publication de la dérogation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R111-50

En cas de changement d'exploitant d'une installation ou d'un ouvrage faisant l'objet d'une dérogation, le bénéficiaire de la
dérogation et le nouvel exploitant adressent au ministre chargé de l'énergie une demande de transfert à laquelle sont jointes
les pièces énumérées à l'article R. 111-44. 

Le ministre chargé de l'énergie se prononce dans les conditions prévues aux articles R. 111-45 et R. 111-46, la dérogation en
vigueur étant maintenue jusqu'à la décision du ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-45 (V)


###### Article R111-51

Les fonctionnaires et agents mentionnés aux articles L. 135-3 et L. 142-21 sont chargés de procéder au contrôle du respect
des décisions prises en application du présent paragraphe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)


##### Section 7 : Mise à disposition des personnes publiques de données relatives au transport, à la distribution et la production d'électricité, de gaz naturel et de biométhane

###### Article D111-52

Pour l'application de la présente section : 

1° Ne sont considérés que les points de livraison actifs, c'est-à-dire ceux dont la consommation de l'année concernée est non
nulle ; 

2° Les consommations exprimées en MWh s'entendent en MWh PCS pour le gaz ; 

3° Les points de livraison de gaz correspondant à un tarif d'acheminement T1 ou T2 sont considérés comme relevant du secteur
résidentiel ; 

4° Les points de livraison d'électricité correspondant à des dispositifs de comptage d'une puissance inférieure ou égale à 36
kVA sont considérés comme relevant du secteur résidentiel ; 

5° Les regroupements par " IRIS " s'entendent par commune quand la commune n'est pas découpée en îlots regroupés pour
l'information statistique, par îlots regroupés pour l'information statistique sinon ; 

6° Le terme " agrégat " désigne l'ensemble des points de livraison d'un réseau, pour un IRIS et un secteur d'activité
particuliers ; 

7° Le terme " bâtiment " s'entend au sens d'un ensemble de points de livraison regroupés sur la base de leur adresse au sein
du système de comptage d'énergie du gestionnaire de réseau concerné, ou bien d'un bâtiment au sens usuel du terme et désigné
par la personne publique qui demande à en connaître la consommation énergétique ; 

8° Le terme " seuil-résidentiel " désigne un seuil en MWh, arrêté par le ministre chargé de l'énergie, en dessous duquel la
publication de la consommation énergétique d'un agrégat ou d'un bâtiment appelle des dispositions particulières ; 

9° Les termes " point de livraison " sont à entendre au sens de " point de mesure " pour le gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1


###### Article D111-53

Les données mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 111-72, au quatrième alinéa de l'article L. 111-73 et aux
troisième et quatrième alinéas de l'article L. 111-77 sont ainsi définies : 

I.-1° Pour les gestionnaires du réseau public de transport d'électricité et de réseaux de transport de gaz naturel, livraison
totale annuelle de gaz et d'électricité, pour les installations directement raccordées au réseau concerné, par secteur
d'activité et par IRIS ; à chaque livraison est associé le nombre de points de livraison correspondants ; 

2° Pour les gestionnaires de réseaux de transport de gaz naturel, capacité installée d'injection de biométhane et quantité
annuelle injectée de chaque installation selon sa typologie ; pour chaque installation est mentionné l'IRIS de raccordement
ainsi que, s'il diffère et si l'information est disponible, l'IRIS du site de production principal ; 

3° Pour le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, informations sur les installations de production rendues
publiques dans le cadre du registre national des installations de production d'électricité et de stockage mentionné à
l'article L. 142-9-1. 

II.-Pour les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité et de gaz pour les réseaux qu'ils exploitent : 

1° Consommation totale annuelle de gaz et d'électricité par IRIS et par secteur d'activité ; en se limitant pour le secteur
résidentiel aux agrégats dont le nombre de points de livraison est supérieur à 10 ou dont la consommation dépasse le seuil-
résidentiel ; à chaque consommation est associé le nombre de points de livraison correspondants ; un agrégat résidentiel est
dit secrétisé quand le nombre de points de livraison de l'agrégat est inférieur à 11 et quand sa consommation résidentielle
est inférieure ou égale au seuil-résidentiel ; 

2° Somme régionale et par établissement public de coopération intercommunale des consommations annuelles des agrégats
résidentiels secrétisés et nombre de points de livraison correspondants ; 

3° Estimation de la part thermosensible et de la thermosensibilité des consommations ; des profils de consommation moyens
établis à l'échelle nationale peuvent être utilisés pour estimer la part thermosensible et la thermosensibilité des
consommations ; 

4° Consommation totale annuelle de gaz et d'électricité par bâtiment non résidentiel, ou comprenant plus de dix points de
livraison résidentiels, ou dont la consommation résidentielle est supérieure au seuil-résidentiel ; à chaque consommation est
associée le nombre de points de livraison correspondants ; un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les modalités
d'application de cette disposition, y compris comment la notion de bâtiment peut être élargie à des regroupements de
bâtiments, à l'initiative du gestionnaire de réseau ou à la demande d'une personne publique, ces regroupements de bâtiments
étant traités comme des bâtiments dans le cadre de la présente section ; 

5° Pour les gestionnaires de réseaux publics de distribution de gaz, capacité d'injection de biométhane et quantité annuelle
de biométhane injecté de chaque installation de production selon sa typologie ; pour chaque installation sont mentionnés
l'IRIS où se situe le point d'injection sur le réseau de distribution ainsi que, s'il diffère, et si l'information est
disponible, l'IRIS du site de production principal ; 

6° Pour les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité, données sur les installations de production
rendues publiques dans le cadre du registre national des installations de production d'électricité et de stockage mentionné à
l'article L. 142-9-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-72
	  - Code de l'énergie - art. L111-73
	  - Code de l'énergie - art. L111-77
	  - Code de l'énergie - art. L142-9-1


###### Article D111-54

Pour les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité ou de gaz, les informations mentionnées à la sixième
phrase du troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales comprennent la
présentation du réseau, à la maille régionale et intercommunale, sur la base d'une cartographie commentée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-58 (V)


###### Article D111-55

I. - Chaque gestionnaire de réseau de transport ou de distribution de gaz et chaque gestionnaire de réseau public de
transport ou de distribution d'électricité transmet au service statistique du ministère chargé de l'énergie, au plus tard le
30 juin de chaque année, les données annuelles définies à l'article D. 111-53 pour les installations raccordées aux réseaux
qu'il exploite, y compris les données dont la diffusion est susceptible de porter atteinte au secret des affaires, industriel
et commercial ou statistique, à l'exception de celles mentionnées au 3° du I et au 6° du II. 

Lors de la première transmission, sont également transmises les données équivalentes qui sont disponibles pour les années
2008 et postérieures, y compris les données antérieures au début du contrat de concession. Toutefois, les données mentionnées
au 4° du II de l'article D. 111-53 peuvent n'être transmises au service statistique du ministère chargé de l'énergie que
lorsqu'une personne publique les a demandées. Ces données sont issues des systèmes de comptage et peuvent résulter en tout ou
partie de données reconstituées ou estimées. 

Le ministre chargé de l'énergie arrête la date limite de première transmission de chaque catégorie de données selon les
opérateurs, les spécifications des modalités de transmission et de mise à disposition, les identifiants de référence, les
secteurs d'activité, le format des données, la version du référentiel de l'Institut national de la statistique et des études
économiques à utiliser pour les établissements publics de coopération intercommunale, les communes, et les îlots regroupés
pour l'information statistique, le mode d'évaluation de la qualité des données transmises. 

Chaque gestionnaire de réseaux de transport et de distribution de gaz transmet chaque trimestre au service statistique du
ministère chargé de l'énergie les nouveaux raccordements d'installation de biométhane, avec leur date de raccordement, et les
modifications de la capacité installée d'injection de biométhane des installations existantes, avec la date de modification. 

II. - En plus des données mentionnées au I, les gestionnaires de réseaux fournissent annuellement au service statistique du
ministère chargé de l'énergie un descriptif méthodologique de l'élaboration des données, qui comprend au minimum : 

1° Les méthodes d'estimation utilisées, pour les données qui ne résultent pas d'une mesure du 1er janvier au 31 décembre ; 

2° Le descriptif de la méthode retenue pour la thermosensibilité et la part thermosensible ainsi que des indications sur leur
précision. 

III. - Les données mentionnées à l'article D. 111-53 et au II peuvent être diffusées au public dans leur intégralité,
notamment par les gestionnaires de réseaux, selon le calendrier de publication de chaque catégorie de données qu'arrête le
ministre chargé de l'énergie, en fonction des catégories d'opérateurs. 

Toutefois les sommes régionales et par établissement public de coopération intercommunale de consommations annuelles
d'agrégats résidentiels secrétisés ne peuvent être diffusées que pour les sommes qui correspondent à plus de 10 points de
livraison ou qui dépassent le seuil-résidentiel. 

Lorsqu'une telle somme correspond à moins de 11 points de livraison et lorsqu'elle est inférieure ou égale au seuil-
résidentiel, la consommation totale de la région, la consommation totale du territoire de l'établissement public de
coopération intercommunale ainsi que la consommation de l'ensemble du secteur résidentiel de la région ou du territoire de
l'établissement public de coopération intercommunale concerné ne peuvent être publiées, mais seulement la somme des agrégats
correspondants non secrétisés. 

Toute diffusion au public s'accompagne d'une mention indiquant que s'agissant de données statistiques leur précision et leur
fiabilité ne peut être garantie, en particulier pour les petits ensembles, y compris pour les meilleurs indices de qualité. 

IV. - Le service statistique du ministère chargé de l'énergie publie chaque année, avant le 1er septembre, dans un standard
ouvert aisément réutilisable, l'intégralité des informations diffusables telles que définies au III et transmises par les
gestionnaires de réseaux, en faisant état des données non transmises par les opérateurs, des contrôles de cohérence
effectués, de leurs résultats et des contrôles n'ayant pu être effectués à ce stade. 

Le service statistique du ministère chargé de l'énergie publie chaque trimestre la liste des nouveaux raccordements aux
réseaux d'installations de production d'électricité et d'injection de biométhane ainsi que les changements de puissance de
raccordements et de capacité d'injection installée, en précisant, pour chaque installation, l'IRIS où se situe le point de
raccordement ou d'injection sur le réseau public de distribution ainsi que, s'il diffère et si l'information est disponible,
l'IRIS du site de production principal. 

V. - Les gestionnaires de réseau mettent les informations mentionnées à l'article D. 111-53, dont la transmission est prévue
au I mais qui ne sont pas diffusées au public en application du calendrier de publication mentionné au III, à disposition des
personnes publiques suivantes qui en font la demande : 

1° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité
des territoires, telles que définies à l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales, d'un schéma
d'aménagement régional telles que définies à l'article L. 4433-7, d'un plan d'aménagement et de développement durable telles
que définies à l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales ou d'un schéma régional du climat, de
l'air et de l'énergie, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de l'environnement ; 

2° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un plan climat-air-énergie territorial, telles que définies à l'article
L. 229-26 du code de l'environnement ; 

3° Personnes publiques compétentes pour la distribution publique d'électricité, de gaz, de chaleur ou de froid, telles que
définies aux articles L. 2224-31 et L. 2224-38 du code général des collectivités territoriales ; 

4° Personnes publiques en charge du soutien aux actions de maîtrise de la demande en énergie, telles que définies à l'article
L. 2224-34 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Personnes publiques en charge de l'efficacité énergétique, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de
l'environnement ; 

6° Personnes publiques en charge d'un service public de la performance énergétique de l'habitat, tel que définies aux
articles L. 232-1 et L. 232-2 du code de l'énergie ; 

7° Personnes publiques en charge de la lutte contre la précarité ou d'actions sociales, telles que définies aux articles L.
123-4 du code de l'action sociale et des familles, L. 1111-9 du code général des collectivités territoriales et à l'article 2
de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, de l'attribution des aides au logement
telles que définies à l'article L. 301-5-1 du code de la construction et de l'habitation ou de l'aménagement ; 

8° Personnes publiques en charge de l'exploitation d'installations telles que définies à l'article L. 2224-32 du code général
des collectivités territoriales ; 

9° Etablissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de moins de 20 000 habitants compétents en matière
d'urbanisme, tels que définis à l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales ; 

10° Personnes publiques compétentes en matière de plan local d'urbanisme, document en tenant lieu et carte communale, telles
que définies à l'article 136 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové ; 

11° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma de cohérence territoriale mentionné à l'article L. 141-1 du
code de l'urbanisme. 

VI. - Ces personnes publiques justifient dans leur demande leur qualité de personne publique et précisent la compétence au
titre de laquelle elles demandent les données en citant l'alinéa du V du présent article auquel elles se réfèrent. Ces
données sont mises à disposition de ces personnes publiques dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la
réception de la demande complète. Lorsque ces données n'ont pas encore été transmises au service statistique du ministère
chargé de l'énergie, en application du deuxième alinéa du I, les gestionnaires de réseau regroupent ces données et les
envoient chaque trimestre au service statistique du ministère chargé de l'énergie. 

La diffusion de ces données au public par ces personnes publiques n'est pas soumise au calendrier de la première année de
publication mentionné au III. Toutefois ces données ne peuvent être diffusées au public qu'après, d'une part, un examen par
la personne publique qui décide de cette diffusion de leur cohérence avec les dispositions du 4° du II de l'article D. 111-53
et de leur vraisemblance au regard du parc immobilier concerné et, d'autre part, à la condition, pour l'électricité, que les
bâtiments correspondent à plus de 10 points de livraison. 

Ces personnes publiques peuvent, sous leur responsabilité, déléguer le recueil, le traitement, le contrôle et la diffusion de
ces données à des tiers, notamment ceux exerçant des missions d'intérêt général sur la connaissance et l'élaboration des
politiques publiques contribuant à la transition énergétique. Ces personnes publiques peuvent aussi demander aux
gestionnaires de réseaux que ces informations soient directement mises à disposition de ces délégataires. 

VII. - Les gestionnaires de réseaux publics de distribution mettent les informations relatives à leur réseau et utiles à la
construction des informations mentionnées à l'article D. 111-54 à disposition des personnes publiques mentionnées aux alinéas
1, 2, 3, 9, 10 et 11 du V et qui en font la demande. Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et les
gestionnaires des réseaux de transport de gaz tiennent également à leur disposition les informations relatives à la
présentation du réseau dont ils assurent la gestion, à la maille régionale et intercommunale, sur la base d'une cartographie
commentée. Ces données sont mises à disposition dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la réception de la
demande complète. 

VIII. - Le traitement, par un tiers aux gestionnaires de réseaux visés par cet article, des données mentionnées à l'article
D. 111-53 faisant l'objet d'une transmission ou diffusion publique en application du présent article ne peut avoir pour objet
ou pour effet de reconstituer les données individuelles des personnes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 136
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-26
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L232-1
	  - Code de l'énergie - art. L232-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1


###### Article D111-56

Les fournisseurs doivent, au plus tard cinq mois avant l'échéance de transmission des données par code NAF, transmettre aux
gestionnaires de réseaux d'électricité ou de gaz concernés le code NAF sur deux positions (88 modalités) de leurs clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1


###### Article D111-57

Pour les gestionnaires de réseaux publics de distribution de gaz ou d'électricité, sont définies les données suivantes, par
réseau : 

1° Consommation totale annuelle par point de livraison résidentiel lorsque cette consommation est inférieure ou égale au
seuil-résidentiel ; 

2° Consommation totale annuelle par bâtiment comportant un seul point de livraison résidentiel, la consommation de ce point
étant inférieure ou égale au seuil-résidentiel ; 

3° Consommation totale annuelle de gaz ou d'électricité par bâtiment, dont la part résidentielle, respectivement de gaz ou
d'électricité, est inférieure ou égale au seuil-résidentiel et qui comporte entre 2 et 10 points de livraison résidentiels. 

Après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés et de la Commission de régulation de l'énergie, le
ministre chargé de l'énergie arrête les modalités de recueil et de gestion du consentement nécessaire à la transmission aux
personnes publiques des données visées au présent article pour l'exercice de leurs compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-58 (V)


###### Article D111-58

I. - La transmission ou la mise à disposition des données mentionnées aux articles D. 111-53 et D. 111-54 n'est pas facturée,
y compris pour les données par bâtiment fournies par les gestionnaires de réseaux après traitement informatique fondé
uniquement sur la base de leurs référentiels d'adresses. 

II. - La mise à disposition par les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité ou de gaz des données
mentionnées à l'article D. 111-57 et des données pour des bâtiments, lorsqu'ils sont spécifiquement précisés par les
personnes publiques, intervient dans les délais prévus par le catalogue de prestation des gestionnaires de réseaux de
distribution d'électricité et de gaz à compter de la réception de la demande complète. Les tarifs des prestations de
transmission ou de mise à disposition par les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité ou de gaz de
ces données sont définis par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-57 (V)


#### Chapitre II : Le marché pétrolier

##### Section 1 : Mise à disposition des personnes publiques de données relatives à la distribution de produits pétroliers

###### Article D112-1

Pour les opérateurs mettant à la consommation les produits concernés, les données mentionnées au quatrième alinéa de
l'article L. 142-10 sont ainsi définies : 

1° Total des mises à la consommation annuelles des produits suivants : gazole routier, supercarburants, fioul domestique,
gazole non routier, carburéacteur, gaz de pétrole liquéfié et fiouls lourds et leurs évolutions depuis 2005 ; 

2° Total des évolutions mensuelles de mise à la consommation des mêmes produits ; 

3° Répartition par région et département du total des ventes de gazole routier, supercarburants, gazole non routier, fioul
domestique et gaz de pétrole liquéfié ; 

4° Présentation de la logistique massive de distribution des produits : raffineries, pipelines, dépôts principaux. 

Ces opérateurs peuvent déléguer la mise en œuvre de cette obligation à un organisme de leur choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-10


###### Article D112-2

I. - Chaque opérateur mettant à la consommation des produits pétroliers transmet au service statistique du ministère chargé
de l'énergie, au plus tard le 30 juin de chaque année, les données annuelles définies à l'article D. 112-1, y compris les
données dont la diffusion est susceptible de porter atteinte au secret des affaires, au secret commercial ou statistique.
Lors de la première transmission, sont également transmises les données équivalentes qui sont disponibles pour les années
2005 et postérieures. 

Lorsqu'un opérateur mettant à la consommation des produits pétroliers délègue à un tiers cette obligation de transmission, il
en informe le service statistique du ministère chargé de l'énergie en amont de l'échéance concernée. 

II. - En plus des données mentionnées au I, les opérateurs mettant à la consommation des produits pétroliers ou l'organisme
auquel ils ont délégué la mise en œuvre de l'obligation fournissent annuellement au service statistique du ministère chargé
de l'énergie un descriptif méthodologique de l'élaboration des données. 

III. - Les données mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article D. 112-1 et au II peuvent être diffusées au public dans leur
intégralité. 

IV. - Le service statistique du ministère chargé de l'énergie publie chaque année, avant le 1er septembre, dans un standard
ouvert aisément réutilisable, l'intégralité des informations mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article D. 112-1, en faisant
état des données non transmises par les opérateurs, des contrôles de cohérence effectués, de leurs résultats et des contrôles
n'ayant pu être effectués à ce stade. Le ministre chargé de l'énergie arrête l'année de première publication de chaque
catégorie de donnée, selon les opérateurs. 

V. - Les opérateurs mettant à la consommation des produits pétroliers ou l'organisme auquel ils ont délégué la mise en œuvre
de l'obligation mettent les informations mentionnées au 4° de l'article D. 112-1 à disposition des personnes publiques
suivantes qui en font la demande : 

1° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité
des territoires, telles que définies à l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales, d'un schéma
d'aménagement régional telles que définies à l'article L. 4433-7, d'un plan d'aménagement et de développement durable telles
que définies à l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales ou d'un schéma régional du climat, de
l'air et de l'énergie, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de l'environnement ; 

2° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un plan climat-air-énergie territorial, telles que définies à l'article
L. 229-26 du code de l'environnement ; 

3° Personnes publiques compétentes pour la distribution publique d'électricité, de gaz, de chaleur ou de froid, telles que
définies aux articles L. 2224-31 et L. 2224-38 du code général des collectivités territoriales ; 

4° Personnes publiques en charge du soutien aux actions de maîtrise de la demande en énergie, telles que définies à l'article
L. 2224-34 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Personnes publiques en charge de l'efficacité énergétique, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de
l'environnement ; 

6° Personnes publiques en charge d'un service public de la performance énergétique de l'habitat, tel que définies aux
articles L. 232-1 et L. 232-2 ; 

7° Personnes publiques en charge de la lutte contre la précarité ou d'actions sociales, telles que définies aux articles L.
123-4 du code de l'action sociale et des familles, L. 1111-9 du code général des collectivités territoriales et à l'article 2
de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, de l'attribution des aides au logement
telles que définies à l'article L. 301-5-1 du code de la construction et de l'habitation ou de l'aménagement ; 

8° Personnes publiques en charge de l'exploitation d'installations telles que définies à l'article L. 2224-32 du code général
des collectivités territoriales ; 

9° Etablissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de moins de 20 000 habitants compétents en matière
d'urbanisme, tels que définis à l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales ; 

10° Personnes publiques compétentes en matière de plan local d'urbanisme, document en tenant lieu et carte communale, telles
que définies à l'article 136 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové ; 

11° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma de cohérence territoriale mentionné à l'article L. 141-1 du
code de l'urbanisme. 

VI. - Ces personnes publiques justifient dans leur demande leur qualité de personne publique et précisent la compétence au
titre de laquelle elles demandent les données en citant l'alinéa du V du présent article auquel elles se réfèrent. Ces
données sont mises à disposition dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la réception de la demande
complète. Ces personnes publiques peuvent, sous leur responsabilité, déléguer le recueil, le traitement et la diffusion de
ces données à des tiers, notamment ceux exerçant des missions d'intérêt général sur la connaissance et l'élaboration des
politiques publiques contribuant à la transition énergétique. Ces personnes publiques peuvent aussi demander aux opérateurs
mettant à la consommation des produits pétroliers ou à l'organisme auquel ils ont délégué la mise en œuvre de leur obligation
que ces informations soient directement mises à disposition de ces tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 136
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-26
	  - Code de l'énergie - art. D112-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L232-1
	  - Code de l'énergie - art. L232-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2


###### Article D112-3

La transmission ou la mise à disposition des données mentionnées à l'article D. 112-1 n'est pas facturée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D112-1 (V)


#### Chapitre III : Les réseaux de chaleur

##### Section 1 : Mise à disposition des personnes publiques de données relatives à la production et la distribution de chaleur ou de froid

###### Article D113-1

Pour l'application de la présente section : 

1° Ne sont considérés que les points de livraisons actifs, c'est-à-dire ceux dont la consommation de l'année concernée est
non nulle ; 

2° Les points de livraison de chaleur ou de froid correspondant à une consommation annuelle inférieure à 20 MWh sont
considérés comme relevant du secteur résidentiel ; 

3° Les regroupements par " IRIS " s'entendent par commune quand la commune n'est pas découpée en îlots regroupés pour
l'information statistique, par îlots regroupés pour l'information statistique sinon ; 

4° Le terme " agrégat " désigne l'ensemble des points de livraison d'un réseau, pour un IRIS et un secteur d'activité
particuliers ; 

5° Le terme " bâtiment " s'entend au sens d'un ensemble de points de livraison regroupés sur la base de leur adresse au sein
du système de comptage d'énergie du gestionnaire de réseau concerné, ou bien d'un bâtiment au sens usuel du terme et désigné
par la personne publique qui demande à en connaître la consommation énergétique ; 

6° Le terme " seuil-résidentiel " désigne un seuil en MWh, arrêté par le ministre chargé de l'énergie, en dessous duquel la
publication de la consommation énergétique d'un agrégat ou d'un bâtiment appelle des dispositions particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3


###### Article D113-2

Pour les gestionnaires de réseaux de chaleur ou de froid, les données mentionnées à l'article L. 113-1 sont ainsi définies : 

1° Pour chaque réseau, puissance installée et production annuelle de chaleur ou de froid, en précisant son contenu CO 
  <sub>2 </sub>ainsi que, le cas échéant, la part issue d'installations de cogénération ; ces données, y compris la part
issue d'installations de cogénération, sont détaillées pour chaque filière définie par arrêté du ministre chargé de
l'énergie ; 

2° Livraisons totales annuelles de chaleur ou de froid par secteur d'activité et par IRIS ; en se limitant pour le secteur
résidentiel aux agrégats dont le nombre de points de livraison est supérieur à 10 ou dont la consommation dépasse le seuil-
résidentiel ; à chaque livraison est associé le nombre de points de livraison correspondants ; 

3° Consommation totale annuelle par point de livraison, et seulement si cette consommation est supérieure au seuil-
résidentiel lorsque des consommations résidentielles sont concernées ; 

4° Présentation du réseau, à la maille régionale et intercommunale, sur la base d'une cartographie commentée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L113-1 (V)


###### Article D113-3

I. - Chaque gestionnaire de réseau de chaleur ou de froid transmet au service statistique du ministère chargé de l'énergie,
au plus tard le 30 juin de chaque année, les données annuelles définies aux 1°, 2° et 3° de l'article D. 113-2 pour les
installations raccordées aux réseaux qu'il exploite, y compris les données dont la diffusion est susceptible de porter
atteinte au secret des affaires, industriel et commercial ou statistique. 

Lors de la première transmission, sont également transmises les données équivalentes qui sont disponibles pour les années
2008 et postérieures, y compris les données antérieures au début du contrat de concession. Toutefois, les données mentionnées
au 3° de l'article D. 113-2 peuvent n'être transmises au service statistique du ministère chargé de l'énergie que lorsqu'une
personne publique les a demandées. Ces données sont issues des systèmes de comptage et peuvent résulter en tout ou partie de
données reconstituées ou estimées. 

Le ministre chargé de l'énergie arrête la date limite de première transmission de chaque catégorie de données selon les
opérateurs, les spécifications des modalités de transmission et de mise à disposition, les identifiants de référence, les
secteurs d'activité, le format des données, la version du référentiel de l'Institut national de la statistique et des études
économiques à utiliser pour les établissements publics de coopération intercommunale, les communes, et les îlots regroupés
pour l'information statistique, le mode d'évaluation de la qualité des données transmises. 

II. - En plus des données mentionnées au I, les gestionnaires de réseaux fournissent annuellement au service statistique du
ministère chargé de l'énergie un descriptif méthodologique de l'élaboration des données, qui comprend au minimum : 

1° La proportion de données résultant d'une mesure du 1er janvier au 31 décembre ; 

2° Les méthodes d'estimation utilisées pour les données qui ne résultent pas d'une mesure du 1er janvier au 31 décembre. 

III. - Les données mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article D. 113-2 et au II peuvent être diffusées au public dans leur
intégralité, notamment par les gestionnaires de réseau, selon le calendrier de publication de chaque catégorie de données
qu'arrête le ministre chargé de l'énergie, en fonction des catégories d'opérateurs. 

Toute diffusion au public s'accompagne d'une mention indiquant que s'agissant de données statistiques, leur précision et leur
fiabilité ne peut être garantie, en particulier pour les petits ensembles, y compris pour les meilleurs indices de qualité. 

IV. - Le service statistique du ministère chargé de l'énergie publie chaque année, avant le 1er septembre, dans un standard
ouvert aisément réutilisable, l'intégralité des informations diffusables telles que définies au III et transmises par les
gestionnaires de réseaux, en faisant état des données non transmises par les opérateurs, des contrôles de cohérence
effectués, de leurs résultats et des contrôles n'ayant pu être effectués à ce stade. 

V. - Les gestionnaires de réseau mettent les informations mentionnées au 4° de l'article D. 113-2 ainsi que les informations
mentionnées au 3° de l'article D. 113-2, dont la transmission est prévue au I mais qui ne sont pas diffusées au public en
application du calendrier de publication mentionné au III, à disposition des personnes publiques suivantes qui en font la
demande : 

1° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité
des territoires, telles que définies à l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales, d'un schéma
d'aménagement régional telles que définies à l'article L. 4433-7, d'un plan d'aménagement et de développement durable telles
que définies à l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales ou d'un schéma régional du climat, de
l'air et de l'énergie, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de l'environnement ; 

2° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un plan climat-air-énergie territorial, telles que définies à l'article
L. 229-26 du code de l'environnement ; 

3° Personnes publiques compétentes pour la distribution publique d'électricité, de gaz, de chaleur ou de froid, telles que
définies aux articles L. 2224-31 et L. 2224-38 du code général des collectivités territoriales ; 

4° Personnes publiques en charge du soutien aux actions de maîtrise de la demande en énergie, telles que définies à l'article
L. 2224-34 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Personnes publiques en charge de l'efficacité énergétique, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de
l'environnement ; 

6° Personnes publiques en charge d'un service public de la performance énergétique de l'habitat, tel que définies aux
articles L. 232-1 et L. 232-2 ; 

7° Personnes publiques en charge de la lutte contre la précarité ou d'actions sociales, telles que définies aux articles L.
123-4 du code de l'action sociale et des familles, L. 1111-9 du code général des collectivités territoriales et à l'article 2
de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, de l'attribution des aides au logement
telles que définies à l'article L. 301-5-1 du code de la construction et de l'habitation ou de l'aménagement ; 

8° Personnes publiques en charge de l'exploitation d'installations telles que définies à l'article L. 2224-32 du code général
des collectivités territoriales ; 

9° Etablissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de moins de 20 000 habitants compétents en matière
d'urbanisme, tels que définis à l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales ; 

10° Personnes publiques compétentes en matière de plan local d'urbanisme, document en tenant lieu et carte communale, telles
que définies à l'article 136 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové ; 

11° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma de cohérence territoriale mentionné à l'article L. 141-1 du
code de l'urbanisme. 

VI. - Ces personnes publiques justifient dans leur demande leur qualité de personne publique et précisent la compétence au
titre de laquelle elles demandent les données en citant l'alinéa du V du présent article auquel elles se réfèrent. Ces
données sont mises à disposition de ces personnes publiques dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la
réception de la demande complète. Lorsque ces données n'ont pas encore été transmises au service statistique du ministère
chargé de l'énergie, en application du deuxième alinéa du I, les gestionnaires de réseau regroupent ces données et les
envoient chaque trimestre au service statistique du ministère chargé de l'énergie. 

La diffusion de ces données au public par ces personnes publiques n'est pas soumise au calendrier de la première année de
publication mentionné au III. Toutefois ces données ne peuvent être diffusées au public qu'après un examen, par la personne
publique qui décide de cette diffusion, de leur cohérence avec les dispositions du 3° de l'article D. 113-2 et de leur
vraisemblance au regard du parc immobilier concerné. 

Ces personnes publiques peuvent, sous leur responsabilité, déléguer le recueil, le traitement, le contrôle et la diffusion de
ces données à des tiers, notamment ceux exerçant des missions d'intérêt général sur la connaissance et l'élaboration des
politiques publiques contribuant à la transition énergétique. Ces personnes publiques peuvent aussi demander aux
gestionnaires de réseaux que ces informations soient directement mises à disposition de ces délégataires. 

VII. - Les gestionnaires de réseau de distribution de chaleur et de froid mettent les informations synthétiques relatives à
leur réseau à disposition des personnes publiques mentionnées aux alinéas 1, 2, 3, 9, 10 et 11 du V et qui en font la
demande. Ces données sont mises à disposition dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la réception de la
demande complète. 

VIII. - Le traitement, par un tiers aux gestionnaires de réseaux visés par cet article, des données mentionnées aux 1°, 2° et
3° de l'article D. 113-2 faisant l'objet d'une transmission ou diffusion publique en application du présent article ne peut
avoir pour objet ou pour effet de reconstituer les données individuelles des personnes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 136
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-26
	  - Code de l'énergie - art. D113-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L232-1
	  - Code de l'énergie - art. L232-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3


###### Article D113-4

Pour les gestionnaires de réseaux de distribution de chaleur et de froid, sont définies les données suivantes, par réseau : 

1° Consommation totale annuelle par point de livraison, a minima à la sous-station, concernant le secteur résidentiel et
inférieure ou égale au seuil-résidentiel ; 

2° Consommation totale annuelle par bâtiment résidentiel dont la consommation résidentielle est inférieure ou égale au seuil-
résidentiel. 

Après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, le ministre chargé de l'énergie arrête les modalités
de recueil et de gestion du consentement nécessaire à la transmission aux personnes publiques des données visées au présent
article pour l'exercice de leurs compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3


###### Article D113-5

La transmission ou la mise à disposition des données mentionnées à l'article D. 133-2 n'est pas facturée y compris pour les
données par bâtiment fournies par les gestionnaires de réseaux après traitement informatique fondé uniquement sur la base de
leurs référentiels d'adresses.

**Nota:**

Au lieu de " D. 133-2 ", il convient de lire " D. 113-2 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D113-2 (V)


### TITRE II : LES OBLIGATIONS DE SERVICE PUBLIC ET LA PROTECTION DES CONSOMMATEURS

#### Chapitre Ier : Les obligations de service public assignées aux entreprises du secteur de l'électricité et du gaz

##### Section 1 : Définition des obligations assignées aux entreprises

##### Sous-section 1 : Entreprises gazières

##### Paragraphe 1 : Obligations assignées aux fournisseurs de gaz

###### Article R121-1

Sous réserve des dispositions de l'article R. 121-5, les fournisseurs mentionnés à l'article L. 121-32 lorsqu'ils alimentent
des clients domestiques, y compris des ménages résidant dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement, ou des clients
non domestiques assurant des missions d'intérêt général liées à la satisfaction des besoins essentiels de la nation, en
matière notamment d'administration, d'éducation, de sécurité, de défense et de santé dont la liste est fixée dans chaque
département par arrêté préfectoral pris après consultation des opérateurs des réseaux de transport et des autorités
organisatrices de la distribution publique de gaz territorialement compétentes, sont tenus d'avoir accès, directement ou
indirectement, à plusieurs sources d'approvisionnement diversifiées géographiquement et suffisantes en quantité, de faire la
preuve de capacités d'acheminement jusqu'à la frontière française et d'avoir accès à : 

1° Au moins deux points d'entrée sur le réseau de transport national lorsqu'ils approvisionnent plus de 5 % du marché
national ; 

2° Au moins trois points d'entrée sur le réseau de transport national lorsqu'ils approvisionnent plus de 10 % du marché
national. 

Un point d'entrée s'entend comme d'un point d'interconnexion transfrontalier sur le réseau de transport ou le lieu de
raccordement à un site de production nationale. Les installations de gaz naturel liquéfié sont également considérées comme
des points d'entrée. 

Les volumes de gaz destinés à chaque fournisseur doivent être répartis entre les différents points d'entrée en fonction des
marchés qu'il dessert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-59 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-8 (V)


###### Article R121-2

Les fournisseurs communiquent au ministre chargé de l'énergie les règles et modalités, actuelles et prévisionnelles,
d'affectation de leurs ressources globales d'approvisionnement en gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R121-3

Le bénéficiaire d'une autorisation de fourniture est tenu d'assurer, sans interruption, la continuité de fourniture de gaz à
ses clients dans la limite des quantités, des débits et des clauses stipulées par le contrat qui le lie à ces derniers.

La fourniture de gaz peut toutefois être réduite ou interrompue, pour autant que la réduction ou que l'interruption soit
nécessaire ou inévitable : 

1° En cas de force majeure ou de risque pour la sécurité des personnes et des biens ; 

2° En cas de travaux programmés ou de raccordement sur les réseaux ou d'entretien des installations existantes. 

Dans le premier cas, le titulaire de l'autorisation de fourniture, dès qu'il en a connaissance, avertit sans délai le client
affecté par la réduction ou l'interruption. Dans le second cas, il communique les dates et les heures de réduction ou
d'interruption au client dans un délai de vingt-quatre heures suivant la réception par lui-même de l'information qui lui est
communiquée par le gestionnaire du réseau en application des dispositions des articles R. 121-10 et R. 121-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-5 (V)


###### Article R121-4

Pour les clients mentionnés à l'article R. 121-1 et les clients non domestiques n'ayant pas accepté contractuellement une
fourniture susceptible d'interruption, le fournisseur doit être en mesure d'assurer la continuité de fourniture même dans les
situations suivantes :

1° Disparition pendant six mois au maximum de la principale source d'approvisionnement dans des conditions météorologiques
moyennes ; 

2° Hiver froid tel qu'il s'en produit statistiquement un tous les cinquante ans ;

3° Température extrêmement basse pendant une période de trois jours au maximum telle qu'il s'en produit statistiquement une
tous les cinquante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-5 (V)


###### Article R121-5

Pour leur permettre de remplir les obligations de continuité de fourniture imposées par les articles R. 121-3 et R. 121-4 en
cas de rupture de tout ou partie des approvisionnements prévus à l'article R. 121-1, les fournisseurs doivent s'assurer de la
disponibilité de sources alternatives, notamment par le recours : 

1° A l'interruption ou à la modulation de la fourniture à certains clients, lorsqu'elle est prévue par leurs contrats ;

2° A des achats complémentaires de gaz provenant d'autres sources d'approvisionnement, notamment sous forme de contrats à
court terme de gaz ou de gaz naturel liquéfié ; 

3° Aux stockages de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-4 (V)


###### Article R121-6

En cas d'impossibilité pour leur fournisseur d'honorer ses engagements contractuels, une fourniture de dernier recours est
garantie aux clients non domestiques qui assurent une mission d'intérêt général, définis à l'article R. 121-1. 

Cette fourniture est assurée, les cinq premiers jours, par les gestionnaires de réseaux de transport. 

A l'issue de ce délai, dans le cas où les clients n'ont pas été en mesure de trouver un autre fournisseur, ils peuvent, s'ils
le souhaitent, faire appel au fournisseur de dernier recours désigné selon les modalités ci-après, pour effectuer la
prestation prévue, le cas échéant, jusqu'à la fin du contrat initial. 

Le ministre chargé de l'énergie désigne par avance, selon une procédure d'appel à candidatures qu'il définit, les
fournisseurs de dernier recours qui lui paraissent présenter les garanties suffisantes au vu de leur plan prévisionnel
d'approvisionnement pour effectuer cette prestation sur tout ou partie du territoire national. 

Le ministre chargé de l'énergie publie les coordonnées des fournisseurs de dernier recours ainsi désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-8 (V)


###### Article R121-7

Les fournisseurs qui livrent du gaz à un point d'entrée d'un réseau doivent prendre toutes les mesures pour que le pouvoir
calorifique supérieur (PCS), rapporté au mètre cube de gaz mesuré sec à la température de 0° C et sous la pression de 1,013
bar, reste compris dans les limites fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie et pour que les autres caractéristiques
du gaz livré soient conformes aux exigences de l'opérateur de réseau de transport.

Les conditions de fourniture du gaz doivent permettre un fonctionnement sans danger, pour les personnes et les biens, des
appareils utilisant du gaz conformes à la réglementation en vigueur.

Le gaz doit être convenablement épuré.

Les fournisseurs informent les opérateurs de réseaux de transport et de distribution ainsi que les titulaires de concessions
de stockage souterrain de gaz de toute modification dans la nature du gaz fourni susceptible d'affecter leurs installations
et le service aux clients finals.

Les fournisseurs doivent établir quotidiennement les programmes de mouvements de gaz qu'ils prévoient d'injecter ou de
soutirer aux points du réseau de transport ou de distribution identifiés par les parties dans le contrat ou le protocole
d'accès au réseau.

Ils sont tenus de communiquer au minimum tous les mois leurs prévisions de réservation de capacités aux gestionnaires de
réseaux de transport et de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Paragraphe 2 : Obligations assignées opérateurs de réseaux de transport de gaz

###### Article R121-8

Les opérateurs de réseaux de transport de gaz assurent la continuité du service d'acheminement du gaz dans les conditions
fixées par les contrats de transport ou de distribution publique. 

L'acheminement du gaz peut, toutefois, être réduit ou interrompu, sans préjudice des stipulations contractuelles, pour autant
que la réduction ou que l'interruption soit nécessaire ou inévitable, soit en cas de force majeure ou de risque pour la
sécurité des personnes et des biens soit en cas de travaux programmés de raccordement sur les réseaux ou d'entretien des
installations existantes. 

Dans le premier cas, l'opérateur de réseau de transport avertit sans délai le fournisseur concerné et le client final affecté
par l'interruption.

En cas de travaux, l'opérateur de réseau de transport s'efforce de réduire les interruptions au minimum et de les situer aux
dates et heures susceptibles de provoquer le moins de gêne possible aux clients. Il communique au moins deux mois à l'avance
les dates des travaux sur les réseaux et au moins cinq jours à l'avance les jours et les heures d'interruption aux
fournisseurs, aux opérateurs de réseaux de distribution intéressés et aux clients directement raccordés au réseau de
transport. 

Un opérateur de réseaux de transport ne peut refuser d'assurer la fourniture de dernier recours prévue à l'article R. 121-6. 

Pour les clients mentionnés à l'article R. 121-1 et les clients non domestiques n'ayant pas accepté contractuellement une
fourniture susceptible d'interruption, l'opérateur de réseau de transport doit être en mesure d'assurer la continuité de
l'acheminement du gaz même dans les situations suivantes : 

1° Hiver froid tel qu'il s'en produit statistiquement un tous les cinquante ans ; 

2° Température extrêmement basse pendant une période de trois jours au maximum telle qu'il s'en produit statistiquement une
tous les cinquante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-6 (V)


###### Article R121-9

En cas de manquement grave d'un opérateur de réseau de transport à ses obligations, de nature à porter atteinte à la
continuité du service et à la sécurité, le ministre chargé de l'énergie le met en demeure d'y remédier, au besoin en se
dotant de moyens de substitution, et, le cas échéant, prend les mesures provisoires nécessaires pour prévenir tout danger et
assurer la continuité du service, dont la mesure de mise hors service temporaire prévue par le III de l'article R. 431-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R431-2 (V)


###### Article R121-10

En cas de non-respect des obligations fixées au présent paragraphe, le ministre chargé de l'énergie peut retirer ou suspendre
l'autorisation de transport dans les conditions prévues au III de l'article R. 431-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R431-2 (V)


##### Paragraphe 3 : Obligations assignées aux opérateurs de réseaux de distribution de gaz

###### Article R121-11

Les opérateurs de réseaux de distribution prennent les dispositions appropriées pour assurer l'acheminement du gaz dans les
conditions de continuité et de qualité définies notamment par la présente sous-section. 

L'acheminement du gaz peut toutefois être réduit ou interrompu, sans préjudice des stipulations contractuelles, pour autant
que la réduction ou que l'interruption soit nécessaire ou inévitable, en cas de force majeure ou de risque pour la sécurité
des personnes et des biens. 

L'opérateur de réseau de distribution avertit sans délai le fournisseur et le transporteur intéressés et le client final
affecté par la réduction ou l'interruption. 

Un opérateur de réseau de distribution ne peut faire obstacle à la fourniture de dernier recours prévue à l'article R.
121-6. 

Pour les clients mentionnés à l'article R. 121-1 et les clients non domestiques n'ayant pas accepté contractuellement une
fourniture susceptible d'interruption, la continuité de l'acheminement du gaz doit être assurée même dans les situations
suivantes : 

1° Hiver froid tel qu'il s'en produit statistiquement un tous les cinquante ans ; 

2° Température extrêmement basse pendant une période de trois jours au maximum telle qu'il s'en produit statistiquement une
tous les cinquante ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)


###### Article R121-12

Outre les cas prévus à l'article R. 121-11, un opérateur de réseau de distribution peut interrompre le service pour toute
opération d'investissement, de raccordement, de mise en conformité ou de maintenance du réseau concédé ainsi que pour tous
les travaux réalisés à proximité des ouvrages. Il s'efforce de réduire ces interruptions au minimum et de les situer aux
dates et heures susceptibles de provoquer le moins de gêne possible aux usagers. 

Les dates et heures de ces interruptions sont portées au moins cinq jours à l'avance à la connaissance de l'autorité
concédante, du maire et, par avis collectif, des usagers. Les fournisseurs sont également destinataires de ces informations. 

En cas d'urgence, l'opérateur de réseau de distribution prend sans délai les mesures nécessaires et avise le maire, la
collectivité organisatrice de la distribution publique de gaz, le préfet, les clients par avis collectif et, le cas échéant,
les fournisseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-11 (V)


###### Article R121-13

Sans préjudice des dispositions des articles R. 432-8 à R. 432-11 et R. 453-1 à R. 453-7 et sous réserve que les conditions
économiques de rentabilité définies dans les cahiers des charges des concessions de distribution ou des règlements de service
des régies soient réunies, un client final dont la consommation annuelle de gaz est inférieure à cinq millions de
kilowattheures ne peut se raccorder qu'à un réseau de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-1 (V)


##### Paragraphe 4 : Obligations assignées aux titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz

###### Article R121-14

Les titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz, ou leurs amodiataires, sont tenus d'informer quotidiennement les
opérateurs des réseaux de transport des capacités disponibles afin de leur permettre de passer, en tant que de besoin, des
contrats en vue de l'équilibrage instantané de leurs réseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-3 (V)


###### Article R121-15

Les titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz, ou leurs amodiataires, sont tenus d'informer au moins deux mois
à l'avance les fournisseurs et les opérateurs de réseaux de transport avec lesquels ils sont liés contractuellement des
travaux ou opérations de maintenance sur leurs installations susceptibles de limiter ou d'interrompre les injections et
soutirages de gaz.

En cas de force majeure, ils sont tenus d'informer les opérateurs de réseaux de transport auxquels sont raccordés leurs
stockages dans les plus brefs délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Paragraphe 5 : Obligations assignées aux exploitants d'installations de gaz naturel liquéfié

###### Article R121-16

Les exploitants d'installations de gaz naturel liquéfié informent les opérateurs des réseaux de transport de leurs
disponibilités.

Les exploitants d'installations de gaz naturel liquéfié informent au moins deux mois à l'avance leurs clients, les opérateurs
de réseaux de transport auxquels sont raccordées leurs installations et les titulaires de concessions de stockage souterrain
de gaz avec lesquels ils sont liés contractuellement des travaux ou des opérations de maintenance sur leurs installations qui
seraient de nature à en limiter ou à en interrompre l'accès.

En cas de force majeure, ils sont tenus d'informer leurs clients, les opérateurs de réseaux de transport et les titulaires de
concessions de stockage souterrain de gaz dans les plus brefs délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Paragraphe 6 : Dispositions diverses

###### Article R121-17

Les contrats conclus entre les personnes soumises aux obligations instituées par la présente sous-section et leurs clients
respectifs doivent comporter au moins :

1° La durée des contrats ;

2° Les modalités de fourniture et de livraison ;

3° Les prix et les modalités relatives à la facturation, aux abonnements et aux paiements ;

4° Les modalités d'interruption et de réduction éventuelles des fournitures et des livraisons ;

5° Les éventuelles conditions de raccordement ;

6° Les obligations concernant les installations intérieures, pour les clients domestiques ;

7° Les spécifications du gaz aux points de livraison et la description des droits et obligations des parties en cas de non-
respect de ces spécifications ;

8° Les quantités de gaz à livrer, les débits et les modalités de comptage du gaz consommé ;

9° Le régime de responsabilité applicable à chacune des parties ;

10° Le mode de résolution des différends.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R121-18

Les personnes soumises aux obligations instituées par la présente sous-section sont tenues de recourir à du personnel ayant
les formations, qualifications et habilitations nécessaires. 

Elles doivent mettre en place une organisation adaptée de façon à assurer en permanence l'exploitation, la sécurité, la
maintenance des installations ainsi que la continuité du service avec les moyens nécessaires, notamment vis-à-vis des clients
mentionnés à l'article R. 121-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)


###### Article R121-19

Les fonctionnaires et agents mentionnés aux articles L. 135-3 et L. 142-21 sont chargés de procéder au contrôle du respect
des dispositions de la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)


###### Article R121-20

Les obligations de service public prévues par la présente sous-section s'imposent nonobstant toute disposition ou obligation
contraire des autorisations et des concessions en cours, et sans préjudice des dispositions définies en matière de sécurité
par les articles R. 431-2 et R. 431-3 ainsi que par le titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R431-2 (V)


##### Sous-section 2 : Entreprises du secteur de l'électricité

###### Article R121-21

Les obligations de service public assignées aux entreprises du secteur de l'électricité sont énoncées aux articles L. 121-1 à
L. 121-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-1 (V)


##### Section 2 : Compensation financière des charges résultant des obligations de service public

##### Sous-section 1 : Compensation des charges de service public de l'énergie

##### Paragraphe 1 : Gestion des comptes spécifiques relatifs à la compensation des charges de service public de l'énergie

###### Article R121-22

Au titre des missions qui lui sont confiées, la Caisse des dépôts et consignations est chargée : 

1° De percevoir des versements de l'Etat et d'effectuer les reversements prévus à l'article R. 121-33 ; 

2° De tenir les deux comptes spécifiques retraçant ces opérations : le compte " Service public de l'énergie " et le compte "
Transition énergétique " ; 

3° De tenir le ministre chargé de l'énergie régulièrement informé des difficultés rencontrées dans l'exercice de ces
missions. 

La Caisse des dépôts et consignations préserve la confidentialité des informations qu'elle recueille dans l'exercice des
missions prévues par le présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-33 (V)


###### Article R121-23

Les frais de gestion exposés par la Caisse des dépôts et consignations dans l'exercice de ses missions mentionnées à
l'article R. 121-22 sont inscrits en charges dans le compte " Service public de l'énergie " prévu au 2° du même article. 

Les règles de la comptabilité analytique permettant d'évaluer ces frais de gestion sont fixées par la Commission de
régulation de l'énergie après concertation avec la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-22 (V)


###### Article R121-24

La Caisse des dépôts et consignations adresse au ministre chargé de l'énergie un rapport annuel sur la gestion des comptes
spécifiques mentionnés à l'article R. 121-22, accompagné des documents comptables correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-22 (V)


##### Paragraphe 2 : Détermination des charges imputables aux missions de service public de l'énergie

###### Article R121-25

Les charges imputables aux missions de service public donnant lieu à une compensation intégrale sont déterminées dans les
conditions fixées aux articles R. 121-26 à R. 121-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)


###### Article R121-26

I.-Les surcoûts supportés par les fournisseurs d'électricité à l'occasion de la mise en œuvre de la tarification spéciale "
produit de première nécessité " prévue à l'article L. 337-3 correspondent, d'une part, au montant des réductions mentionnés
au premier alinéa de l'article R. 337-3 et à l'article R. 337-14 ainsi qu'aux pertes de recettes résultant de l'application
de l'article R. 337-13 et, d'autre part, aux coûts de gestion supplémentaires directement induits pour ces fournisseurs par
la mise en œuvre de ce dispositif ainsi qu'aux charges mentionnées à l'article R. 337-17. 

II.-Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité à l'occasion de leur participation au dispositif institué en
faveur des personnes en situation de précarité en application du premier alinéa de l'article L. 115-3 du code de l'action
sociale et des familles ouvrent droit pour chaque opérateur à une compensation calculée selon un pourcentage des surcoûts
supportés au titre de la tarification spéciale " produit de première nécessité " mentionnée au I. Ce pourcentage est fixé par
arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

III.-Les surcoûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel à l'occasion de la mise en œuvre de la tarification spéciale
de solidarité prévue à l'article L. 445-5 correspondent, d'une part, au montant des déductions et versements forfaitaires
mentionnés au premier alinéa de l'article R. 445-9 et à l'article R. 445-21 ainsi qu'aux pertes de recettes résultant de
l'application du dernier alinéa de l'article R. 445-18 et, d'autre part, aux coûts de gestion supplémentaires directement
induits pour ces fournisseurs de gaz naturel par la mise en œuvre de ce dispositif ainsi qu'aux charges mentionnées à
l'article R. 445-22. 

IV.-Les surcoûts supportés par les fournisseurs d'électricité ou de gaz à l'occasion de la mise en œuvre du dispositif d'aide
prévu à l'article L. 124-1 correspondent aux pertes de recettes dues aux réductions sur les services liés à la fourniture
d'électricité et de gaz naturel définies par les dispositions prises pour l'application de cet article. 

V.-Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité à l'occasion de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur
des personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 337-3-1 sont compensés dans la limite d'un montant unitaire
maximal par ménage fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

VI.-Les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel à l'occasion de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur
des personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 445-6 sont compensés dans la limite d'un montant unitaire
maximal par ménage fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'énergie - art. L124-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-3
	  - Code de l'énergie - art. L337-3-1
	  - Code de l'énergie - art. L445-5
	  - Code de l'énergie - art. L445-6
	  - Code de l'énergie - art. R337-13
	  - Code de l'énergie - art. R337-14
	  - Code de l'énergie - art. R337-17
	  - Code de l'énergie - art. R337-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-25 (V)


###### Article R121-27

I.-Les surcoûts qui peuvent résulter de la mise en œuvre des articles L. 311-10 à L. 311-13-5 dans le cadre des contrats
conclus en application du 1° de l'article L. 311-12 ou de la mise en œuvre de l'obligation d'achat prévue par les articles L.
314-1 ou L. 314-26 ainsi que des contrats d'achat mentionnés à l'article L. 121-27 correspondent pour une année donnée : 

1° Lorsqu'ils sont supportés par Electricité de France ou par les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 dans
les zones interconnectées au réseau métropolitain continental, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité
payé en exécution des contrats en cause et les prix de marché de l'électricité ;

1° bis Lorsqu'ils sont supportés par l'acheteur de dernier recours mentionné à l'article L. 314-26, à la différence entre le
prix d'acquisition de l'électricité payé en exécution des contrats en cause et les prix de marché de l'électricité, augmentée
des frais de gestion de cet organisme ; 

2° Lorsqu'ils sont supportés par Electricité de France ou Electricité de Mayotte dans les zones non interconnectées au réseau
métropolitain continental, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité payé en exécution des contrats en
cause et le coût qui résulterait de l'achat de la même quantité d'électricité au tarif de vente appliqué, pour la part
relative à la production, aux consommateurs bénéficiant des tarifs réglementés de vente de l'électricité mentionnés à
l'article L. 337-8 ; 

3° Lorsqu'ils sont supportés par une entreprise locale de distribution, à la différence entre le prix d'acquisition de
l'électricité payé en exécution des contrats en cause et le coût qui résulterait de l'achat de la même électricité aux prix
de marché. Par exception, le surcoût des quantités qui se substituent aux quantités acquises aux tarifs de cession mentionnés
à l'article L. 337-1 correspond à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité payé en exécution des contrats
en cause et le coût qui résulterait de ces tarifs. Toutefois, ces dispositions ne s'appliquent pas à l'électricité faisant
l'objet des contrats mentionnés au 4° ; 

4° Lorsqu'ils sont supportés par Electricité de France en raison de l'achat à une entreprise locale de distribution d'un
surplus d'électricité en application de l'article L. 314-5, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité payé
en exécution des contrats en cause et les prix de marché de l'électricité ;

5° Aux coûts supportés par Electricité de France, les entreprises locales de distribution et les organismes agréés mentionnés
à l'article L. 314-6-1 correspondant au montant intégral de la prime mentionnée à l'article L. 314-7 applicable aux
producteurs également consommateurs de tout ou partie de l'électricité qu'ils produisent.

I bis.-Les surcoûts mentionnés au I sont, le cas échéant, diminués des indemnités de résiliation mentionnées à l'article R.
314-9 et à l'article R. 311-27-3. 

I ter.-Les charges qui résultent de la conclusion de contrats ouvrant droit au complément de rémunération, qu'il s'agisse de
contrats conclus à la suite d'une procédure de mise en concurrence relevant du 2° de l'article L. 311-12 ou des contrats
prévus à l'article L. 314-18, correspondent pour une année civile donnée aux sommes versées au titre du complément de
rémunération par Electricité de France aux producteurs bénéficiaires de tels contrats, diminuées le cas échéant des sommes
dues par les producteurs à Electricité de France au titre des dispositions de l'article R. 314-49 et des indemnités de
résiliation mentionnées à l'article R. 314-9 et à l'article R. 311-27-3. 

II.-Les surcoûts que peuvent supporter Electricité de France, une entreprise locale de distribution, un organisme agréé
mentionné L. 314-6-1 du code de l'énergie ou Electricité de Mayotte lorsqu'ils sont retenus à la suite d'une procédure de
mise en concurrence prévue aux articles L. 311-10 à L. 311-13-1 ou lorsqu'ils exploitent une installation mentionnée aux 1°
et 2° de l'article L. 314-1 sont évalués selon les règles prévues, selon le cas, aux 1°, 2° et 3° du I. 

A cet effet, ils établissent des protocoles qui règlent les conditions de cession interne de l'électricité. Les conditions de
durée et d'équivalent de prix y figurant sont conformes, dans les cas d'application des articles L. 311-10 à L. 311-13-1, aux
engagements pris par l'entreprise à l'issue de la procédure de mise en concurrence et, dans les cas d'application de
l'article L. 314-1, aux conditions fixées par les articles R. 314-6 à R. 314-23 et les arrêtés pris pour leur application. 

III.-Les surcoûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel au titre de l'achat du biométhane injecté dans les réseaux de
gaz naturel conformément aux dispositions de l'article L. 446-2 correspondent, pour une année donnée, d'une part, à la
différence entre le prix d'acquisition du biométhane payé en exécution des contrats en cause et le prix moyen constaté sur le
marché de gros du gaz naturel de la zone d'équilibrage concernée et, d'autre part, aux coûts de gestion supplémentaires
directement induits pour ces fournisseurs de gaz naturel par la mise en œuvre de ce dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-5
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-8
	  - Code de l'énergie - art. L446-2
	  - Code de l'énergie - art. R314-23
	  - Code de l'énergie - art. R314-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R152-1 (V)


###### Article R121-28

I.-Dans une zone non interconnectée au réseau métropolitain continental et hors les cas définis au I et au II de l'article R.
121-27 : 

1° Les surcoûts supportés par un fournisseur d'électricité pour l'électricité produite par l'installation de production
d'électricité qu'il exploite correspondent, pour une année donnée : 

a) Lorsque cette électricité est vendue à un consommateur final bénéficiant des tarifs réglementés de vente de l'électricité
mentionnés à l'article L. 337-8 ou cédée à un organisme de distribution électrique, à la différence entre le coût de
production normal et complet pour le type d'installation de production considéré dans cette zone et le prix qui résulterait
de l'application à la quantité d'électricité considérée du tarif réglementé de vente, pour la part relative à la
production ; 

b) Lorsque cette électricité est vendue à un consommateur final ne bénéficiant pas des tarifs réglementés de vente de
l'électricité, à la différence entre le coût de production normal et complet pour le type d'installation de production
considéré dans cette zone et le prix qui résulterait de l'application à la quantité d'électricité considérée du plafond de
prix prévu à l'article L. 337-1 ; 

2° Les surcoûts résultant des contrats d'achat de l'électricité supportés par un fournisseur d'électricité pour l'électricité
qu'il achète correspondent, pour une année donnée : 

a) Lorsque cette électricité est revendue à un consommateur final bénéficiant des tarifs réglementés de vente de
l'électricité mentionnés à l'article L. 337-8, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité pour l'exécution
du contrat et le prix qui résulterait de l'application à la quantité d'électricité considérée du tarif réglementé de vente,
pour la part relative à la production ; 

b) Lorsque cette électricité est revendue à un consommateur final ne bénéficiant pas des tarifs réglementés de vente de
l'électricité, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité pour l'exécution du contrat et le prix qui
résulterait de l'application à la quantité d'électricité considérée du plafond de prix prévu à l'article L. 337-1. 

II.-a) Dans les cas mentionnés aux a et b du 2° du I, le projet de contrat d'achat d'électricité est communiqué à la
Commission de régulation de l'énergie, assorti des éléments nécessaires à l'évaluation de la compensation. 

Lorsque le contrat d'achat porte sur de l'électricité produite par une installation de production située sur le territoire
d'une zone non interconnectée, la Commission de régulation de l'énergie évalue le coût de production normal et complet pour
le type d'installation de production considérée dans cette zone en appliquant le taux de rémunération du capital immobilisé
fixé, après avis de cette Commission, par arrêté du ministre chargé de l'énergie en application de l'article L. 121-7. 

Lorsque le contrat d'achat porte sur de l'électricité produite par une installation de production située hors du territoire
français, la Commission de régulation de l'énergie évalue la différence entre le coût d'achat de l'électricité importée et le
coût de production normal et complet évité dans la zone non interconnectée d'importation sur toute la durée du contrat. Les
charges imputables aux missions de service public liées aux surcoûts d'achat ne peuvent pas excéder les surcoûts de
production évités. L'acheteur communique à la Commission de régulation de l'énergie les éléments utiles pour procéder à
l'évaluation du coût d'achat de l'électricité importée ; 

b) Dans les cas mentionnés aux a et b du 1° du I, le producteur communique les éléments utiles de sa comptabilité à la
Commission de régulation de l'énergie, qui procède à l'évaluation de la compensation. 

Dans tous les cas ci-dessus, la Commission de régulation de l'énergie notifie aux parties, dans les deux mois suivant la
réception du dossier complet, le résultat de son évaluation, sur la base de laquelle est calculée la compensation. 

III.-Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, le dossier des projets d'ouvrages de stockage
d'électricité gérés par le gestionnaire du système électrique, à l'exception de ceux qui ont été retenus à l'issue d'un appel
d'offres, est communiqué à la Commission de régulation de l'énergie ; il contient les éléments nécessaires à l'évaluation de
la compensation. Lorsque l'ouvrage de stockage n'appartient pas au gestionnaire de réseau, le dossier est accompagné d'un
projet de contrat entre ce dernier et le propriétaire de l'ouvrage. 

La Commission de régulation de l'énergie évalue le coût normal et complet de l'installation de stockage dans la zone
considérée en appliquant un taux de rémunération du capital immobilisé qu'elle fixe. Ce taux est compris entre une valeur
plancher et une valeur plafond arrêtées par le ministre chargé de l'énergie, après avis de la Commission de régulation de
l'énergie, en application de l'avant-dernier alinéa du 2° de l'article L. 121-7. La Commission peut faire appel, pour
l'évaluation, à l'expertise technique de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

Les charges imputables aux missions de service public liées à l'installation, qui sont calculées par la Commission de
régulation de l'énergie sur la base du coût normal et complet, diminué des éventuelles recettes et subventions dont bénéficie
par ailleurs l'installation, ne peuvent excéder les surcoûts de production évités du fait de l'installation sur l'ensemble de
sa durée de vie. 

La Commission notifie aux parties le résultat de l'évaluation de la compensation dans un délai de quatre mois à compter de la
réception du dossier complet. 

IV.-Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, le dossier des actions de maîtrise de la demande
d'électricité entreprises par un fournisseur ou par un tiers avec lequel il contracte est communiqué à la Commission de
régulation de l'énergie. Lorsque l'action est portée par un tiers, le dossier est accompagné d'un projet de contrat. Ce
dossier contient les éléments nécessaires à l'évaluation de la compensation ainsi que ceux qui justifient que la solution
technique envisagée pour l'action de maîtrise de la demande considérée soit parmi les meilleures techniques disponibles au
regard à la fois du nombre de kilowattheures évités, du coût par kilowattheure évité et de la durée de l'action envisagée. 

La Commission de régulation de l'énergie évalue le coût normal et complet de l'action dans la zone considérée en appliquant,
le cas échéant, un taux de rémunération du capital immobilisé qu'elle fixe. Ce taux est compris entre une valeur plancher et
une valeur plafond arrêtées par le ministre chargé de l'énergie après avis de cette Commission en application de l'avant-
dernier alinéa du 2° de l'article L. 121-7. La Commission peut faire appel, pour l'évaluation, à l'expertise technique de
l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

Les charges imputables aux missions de service public liées à l'action, qui sont calculées par la Commission de régulation de
l'énergie sur la base du coût normal et complet, diminué des recettes et subventions éventuellement perçues au titre de cette
action de maîtrise de la demande, ne peuvent excéder les surcoûts de production évités du fait de l'action sur l'ensemble de
sa durée. 

La Commission notifie aux parties le résultat de son évaluation et les modalités de contrôle à mettre en œuvre dans un délai
de quatre mois à compter de la réception du dossier complet. 

V.-Le plafond prévu au troisième alinéa du a du II, au III et au IV s'impose à la somme des coûts calculés, pour une action
donnée, sur la durée du contrat et actualisés selon un taux de référence ; il est déterminé par rapport à la somme des
surcoûts de production évités sur la durée du contrat et actualisés selon un taux d'actualisation de référence majoré destiné
à tenir compte des incertitudes sur les surcoûts de production évités futurs. 

Le taux d'actualisation de référence et le taux d'actualisation de référence majoré sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'énergie, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie. Ils peuvent être différents selon la nature
et la durée de vie de l'action engendrant l'économie de surcoûts de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-8
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)


###### Article R121-29

Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, lorsqu'une personne souhaite engager une étude en vue
de la réalisation d'un projet d'approvisionnement électrique identifié dans la programmation pluriannuelle de l'énergie et
pour lequel cette programmation prévoit la possibilité d'appliquer la compensation mentionnée au e du 2° de l'article L.
121-7, et que cette personne souhaite bénéficier de la compensation mentionnée ci-dessus, elle adresse à la Commission de
régulation de l'énergie et au ministre chargé de l'énergie un dossier présentant le cahier des charges et l'évaluation des
coûts de son étude ainsi que les éléments attestant de sa capacité technique et financière à mener le projet considéré. 

Le ministre chargé de l'énergie vérifie que l'étude proposée est nécessaire à la réalisation du projet mentionné dans la
programmation pluriannuelle de l'énergie et en valide le cahier des charges. La Commission de régulation de l'énergie vérifie
que ce projet constitue un projet d'approvisionnement électrique conduisant à un surcoût de production au titre du a du 2° de
l'article L. 121-7. Elle procède au contrôle de l'évaluation des coûts présentée par la personne et détermine le montant des
coûts à compenser. 

Dans le cas où la personne renonce à poursuivre l'étude ou à engager la réalisation du projet, l'étude dont les coûts ont été
compensés par les charges de service public de l'électricité est transmise, dans une version respectant le secret industriel
et commercial, à la Commission de régulation de l'énergie, qui la publie. 

Les charges imputables aux missions de service public allouées à la compensation de l'ensemble des études relatives à un même
projet ne peuvent excéder un plafond, défini par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R151-1 (V)


##### Paragraphe 3 : Procédure de détermination du montant des charges à compenser

###### Article R121-30

I.-Les opérateurs qui supportent des charges imputables aux missions de service public de l'énergie adressent à la Commission
de régulation de l'énergie, avant le 31 mars de chaque année, une déclaration relative aux charges imputables aux missions de
service public de l'énergie qu'ils ont supportées au titre de l'année précédente, et avant le 30 avril de chaque année une
déclaration relative aux charges prévisionnelles au titre de l'année suivante ainsi qu'à la mise à jour des charges qu'ils
vont supporter au titre de l'année en cours. Ces déclarations mentionnent, s'il s'agit d'une personne physique, ses nom,
prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse
de son siège social, son numéro d'identité au répertoire national des entreprises et des établissements ainsi que la qualité
du déclarant, et, dans tous les cas, ses coordonnées bancaires. 

Un arrêté pris sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie précise les autres informations à inclure dans ces
déclarations. 

La déclaration relative aux charges supportées au titre de l'année précédente est établie sur la base d'une comptabilité
appropriée, dont les règles sont établies par la Commission de régulation de l'énergie, contrôlée dans les conditions prévues
aux articles L. 121-9 et L. 121-36, et accompagnée des pièces justificatives nécessaires. 

II.-La Commission de régulation de l'énergie peut demander aux opérateurs des informations complémentaires sur les
déclarations mentionnées au I. Les informations demandées sont transmises par les opérateurs avant le 15 juin. En cas de non-
respect de cette échéance, les déclarations correspondantes ne sont pas prises en compte pour l'évaluation du montant des
charges à compenser. 

III.-La Caisse des dépôts et consignations notifie, avant le 31 mars de chaque année, au ministre chargé de l'énergie et à la
Commission de régulation de l'énergie, le montant des frais de gestion qu'elle a effectivement supportés au titre de l'année
précédente et le montant prévisionnel des frais de gestion pour l'année suivante. Les ministres chargés de l'économie et de
l'énergie arrêtent le montant des frais de gestion avant le 1er juillet. 

La Caisse des dépôts et consignations notifie dans les mêmes délais, au ministre chargé de l'énergie et à la Commission de
régulation de l'énergie, le montant des reversements qu'elle a effectués et les produits financiers dégagés, au cours de la
même année, de la gestion des comptes spécifiques mentionnées à l'article R. 121-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-36
	  - Code de l'énergie - art. L121-9
	  - Code de l'énergie - art. R121-22 (V)


###### Article R121-31

I. - La Commission de régulation de l'énergie constate, chaque année, le montant des charges imputables aux missions de
service public de l'énergie ayant incombé aux opérateurs au titre de l'année précédente et évalue, pour l'année suivante, le
montant prévisionnel de ces mêmes charges, à partir des informations fournies par les déclarations prévues au I de l'article
R. 121-30. Elle réalise par ailleurs une mise à jour de l'évaluation des charges imputables aux missions de service public de
l'énergie incombant aux opérateurs au titre de l'année en cours. 

Le montant des charges imputables aux missions de service public pour l'année suivante correspond : 

a) Au montant prévisionnel des charges au titre de l'année suivante qui résulte des déclarations prévues au I de l'article R.
121-30 ; 

b) Augmenté ou diminué de la différence entre le montant des charges effectivement constatées au titre des années antérieures
et le montant des compensations recouvrées au titre des mêmes années ; 

c) Augmenté ou diminué de la différence entre les dernières estimations du montant des charges qui devraient être constatées
et du montant des compensations qui devraient être recouvrées au titre de l'année en cours ; 

d) Augmenté du montant prévisionnel des frais de gestion de la Caisse des dépôts et consignations, au vu de la déclaration
prévue au III de l'article R. 121-30, ce montant comprenant l'écart constaté entre les frais prévisionnels et les frais
effectivement exposés au titre de l'année précédente ; 

e) Réduit du montant des produits financiers dégagés de la gestion des fonds perçus par la Caisse des dépôts et
consignations ; 

f) Réduit d'une part, fixée par arrêté du ministre chargé de l'énergie, du montant des valorisations financières des
garanties d'origine délivrées, en application des articles L. 446-3 et L. 446-4 ; 

g) Réduit du montant de la valorisation financière des garanties d'origine délivrées au cours de l'année précédente, en
application de l'article L. 314-14 pour l'électricité acquise ou compensée en application du I et du II de l'article R.
121-27 et du II de l'article R. 121-28 et du montant de la valorisation financière des garanties de capacités, en application
de l'article L. 121-24. Les modalités d'évaluation de la valorisation financière des garanties d'origine sont fixées par
arrêté du ministre en charge de l'énergie ; 

h) Augmenté ou diminué des intérêts prévus aux articles L. 121-19-1 et L. 121-41, calculés opérateur par opérateur, par
application, à la moyenne du déficit ou de l'excédent de compensation constaté l'année précédente, du taux de 1,72 %, qui
peut être modifié par décret. Les modalités de calcul de ces intérêts sont établies par la Commission de régulation de
l'énergie. 

Le cas échéant, la Commission de régulation de l'énergie tient compte de l'échéancier prévisionnel de compensation du déficit
mentionné au c du I de l'article 5 de la loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015 de finances rectificative et des intérêts
correspondants prévus à l'article L. 121-19-1, fixé par arrêté des ministres chargés des finances et de l'énergie. 

La CRE distingue le montant des charges relevant du compte " Transition énergétique " et celles relevant du compte " Service
public de l'énergie " mentionnés à l'article R. 121-22. Par défaut, les charges qui ne sont pas mentionnées à l'article 5 de
la loi du 29 décembre 2015 précitée relèvent du compte " Service public de l'énergie ". 

II. - Avant le 15 juillet de chaque année, la Commission de régulation de l'énergie adresse au ministre chargé de l'énergie
ses évaluations du montant des charges établies conformément au I, avec l'indication des règles employées et toutes les
informations nécessaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-19-1
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-41
	  - Code de l'énergie - art. L314-14
	  - Code de l'énergie - art. L446-3
	  - Code de l'énergie - art. L446-4
	  - Code de l'énergie - art. R121-22
	  - Code de l'énergie - art. R121-27
	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-30

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-58 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-59 (M)


###### Article R121-32

La Commission de régulation de l'énergie notifie avant le 31 décembre de l'année précédente, à chaque opérateur ayant fait
une déclaration au titre de l'article R. 121-30, le montant prévisionnel des charges imputables aux missions de service
public de l'énergie qu'elle retient pour l'année suivante. Elle distingue le montant des charges relevant du compte "
Transition énergétique " de celles relevant du compte " Service public de l'énergie " mentionnés à l'article R. 121-22. 

Ces montants sont également communiqués au ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-57 (V)


##### Paragraphe 4 : Opérations de reversement aux opérateurs qui supportent les charges imputables aux missions de service public de l'énergie

###### Article R121-33

Les comptes " Service public de l'énergie " et " Transition énergétique " gérés par la Caisse des dépôts et consignations
sont abondés par l'Etat. 

Lorsque la compensation annuelle due à un opérateur est inférieure à 10 % du montant total des charges déterminé conformément
à l'article R. 121-31, le montant des sommes à lui reverser mensuellement est égal au douzième de la compensation due au
titre de la période considérée. Dans le cas contraire, le montant reversé mensuellement compense prioritairement la
différence mentionnée au b du I de l'article R. 121-31 faisant l'objet d'un échéancier prévisionnel de compensation, et les
intérêts correspondant prévus à l'article L. 121-19-1. 

Chaque mois, le ministre chargé de l'énergie indique à la Caisse des dépôts et consignations le montant à reverser à chaque
opérateur. La Caisse des dépôts et consignations dispose d'au plus trois jours ouvrés pour reverser ce montant sur le compte
de chaque opérateur. Les produits financiers résultant des sommes non reversées dans ce délai, valorisés au taux d'intérêt
mentionné au h du I de l'article R. 121-31, sont déduits des charges à compenser à la Caisse des dépôts et consignations,
conformément au e du I du même article. 

Les sommes dues aux opérateurs leur sont payées en douze versements effectués au plus tard : 

a) Pour la compensation des charges retracées par le compte " Transition énergétique " : le 10 des mois de mars à décembre et
le 31 décembre de l'année au titre de laquelle les charges sont à compenser, et le 10 du mois de février de l'année
suivante ; 

b) Pour la compensation des charges retracées par le compte " Service public de l'énergie " : le 15 des mois de février à
décembre de l'année au titre de laquelle les charges sont à compenser, et le 15 du mois de janvier de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-19-1
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-58 (M)


##### Sous-section 2 : Comité de gestion des charges de service public de l'électricité

###### Article D121-34

Le  comité de gestion des charges de service public de l'électricité est  placé auprès du ministre chargé de l'énergie. Il
comprend : 

1° Un député et un sénateur ; 

2° Un représentant de la Cour des comptes, désigné par le premier président de la Cour des comptes ; 

3° Un représentant de la Commission de régulation de l'énergie désigné  par le président du collège de la Commission de
régulation de l'énergie ;  

4° Un représentant du ministre chargé de l'énergie ; 

5° Un représentant du ministre chargé de l'économie ; 

6° Un représentant du ministre chargé du budget ; 

7° Un représentant du ministre chargé des outre-mer ; 

8° Trois personnalités nommées par le ministre chargé de l'énergie en  raison de leurs qualifications, notamment économiques,
sociales,  environnementales et techniques dans les domaines des énergies  renouvelables, des zones non interconnectées ou de
la protection des  consommateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D121-35 (V)


###### Article D121-35

Le président du comité ainsi que deux vice-présidents chargés de le suppléer sont désignés par arrêté du ministre chargé de
l'énergie parmi les membres mentionnés au 2°, 3° ou 8° de l'article D. 121-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D121-34 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-56 (V)


###### Article D121-36

Le mandat des membres du comité est d'une durée de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 - art. 1


###### Article D121-37

Le  secrétaire général du comité est désigné par le ministre chargé de  l'énergie au sein de la direction générale de
l'énergie et du climat. 

En cas d'empêchement du président et des vice-présidents, la séance peut être présidée par le secrétaire général du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 - art. 1


###### Article D121-38

Le  président du comité propose au ministre chargé de l'énergie, au plus  tard le 30 juin de chaque année, un état
prévisionnel des dépenses du  comité de gestion pour l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 - art. 1


###### Article D121-39

Pour la mise en œuvre des missions prévues aux a, b et c de l'article L. 121-28-1, le comité de gestion s'appuie sur les
simulations établies par la Commission de régulation de l'énergie. 

Le comité rend ses avis publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)


##### Sous-section 3 : Le Fonds de péréquation de l'électricité

###### Article R121-44

Le Fonds de péréquation de l'électricité mentionné à l'article L. 121-29 répartit entre les gestionnaires des réseaux publics
de distribution d'électricité les charges mentionnées au II de l'article L. 121-29 selon la méthode définie à la présente
sous-section. Il effectue les opérations de recouvrement et de reversement nécessaires à cette péréquation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-22 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)


###### Article R121-45

Le Fonds de péréquation de l'électricité est administré par un conseil.

Celui-ci fixe les modalités selon lesquelles les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité adressent au
fonds les renseignements nécessaires à l'établissement de la péréquation, versent une contribution ou reçoivent une dotation.

Le conseil approuve le compte annuel de gestion du fonds de péréquation de l'électricité et l'adresse au ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-23 (T)


###### Article R121-46

Le conseil du Fonds de péréquation de l'électricité est composé de douze membres. 

Il est présidé par un conseiller d'Etat en activité ou honoraire. 

Il comprend outre son président : 

1° Trois représentants de l'Etat : 

a) Le directeur général de l'énergie ou son représentant ; 

b) Le directeur général des collectivités locales ou son représentant ; 

c) Le directeur du budget ou son représentant ; 

2° Trois représentants d'Electricité réseau distribution France, sur proposition de cette société ;

3° Trois représentants des entreprises locales de distribution mentionnées à l'article L. 111-54, dont un représentant des
sociétés coopératives d'intérêt collectif agricole d'électricité, sur proposition des associations représentatives ; 

4° Deux représentants des autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité, sur proposition des
associations représentatives. 

Le président et les membres du conseil du fonds mentionnés aux 2°, 3° et 4° ci-dessus sont nommés pour trois ans par arrêté
du ministre chargé de l'énergie. Leur mandat est renouvelable. Lorsqu'un de ces membres perd la qualité au titre de laquelle
il a été nommé, ou en cas de vacance avant la date d'expiration du mandat, il est procédé à la désignation d'un nouveau
membre pour la durée du mandat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-24 (T)


###### Article R121-47

Le directeur de l'administration centrale chargée de l'électricité ou son représentant assiste au conseil du Fonds de
péréquation de l'électricité en qualité de commissaire du Gouvernement.

Le commissaire du Gouvernement peut demander au conseil une seconde délibération.

Le commissaire du Gouvernement peut faire inscrire à l'ordre du jour toute question entrant dans les compétences du conseiL.
L'examen de cette question ne peut être refusé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-25 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-16 (V)


###### Article R121-48

Le conseil du Fonds de péréquation de l'électricité se réunit sur convocation de son président qui arrête l'ordre du jour.

Le conseil siège valablement lorsque la moitié de ses membres sont présents. Lorsque ce quorum n'est pas atteint, une
nouvelle convocation est envoyée dans un délai de huit jours aux membres du conseil qui siège alors valablement quel que soit
le nombre de membres présents.

Le conseil se prononce à la majorité des membres présents ou représentés. En cas de partage égal des voix, la voix du
président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (T)


###### Article R121-49

Le secrétariat du conseil du Fonds de péréquation de l'électricité assure la gestion comptable et financière du fonds et
tient la comptabilité des opérations de recouvrement et de reversement qu'il effectue.

La société EDF assure le secrétariat du conseil du fonds et la tenue du compte spécifique en retraçant les opérations. Les
frais de gestion du fonds sont imputés à ce compte spécifique.

Le fonds de péréquation de l'électricité est soumis au contrôle de la Cour des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (T)


###### Article R121-50

Les membres du conseil du Fonds de péréquation de l'électricité et les agents affectés au secrétariat sont tenus au secret
professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont connaissance en raison de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (T)


###### Article R121-51

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité adressent chaque année au Fonds de péréquation de
l'électricité, avant la date fixée par le conseil du fonds, une déclaration et les éléments nécessaires à la péréquation. 

Le secrétariat du fonds peut demander communication de documents comptables permettant de justifier le montant déclaré des
recettes mentionnées à l'article R. 121-31.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-29 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)


###### Article R121-52

La péréquation afférente à l'exploitation des réseaux, effectuée en application du 1° du II de l'article L. 121-29, est
fondée, pour chaque gestionnaire de réseau de distribution, sur l'écart entre l'évaluation des recettes d'exploitation des
réseaux qu'il a facturées au cours de l'année précédente et l'évaluation des charges d'exploitation des réseaux qu'il a
supportées au cours de la même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-30 (T)


###### Article R121-53

Pour chaque gestionnaire de réseau de distribution, les recettes d'exploitation des réseaux sont celles qui résultent de
l'application du tarif d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution pour les kilowattheures livrés.

Le résultat obtenu, après déduction des reversements faits aux gestionnaires des réseaux amont, est affecté d'un coefficient
forfaitaire λ destiné à exclure du calcul des recettes des gestionnaires de réseaux la part correspondant à la rémunération
des investissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (T)


###### Article R121-54

Les charges liées à l'exploitation des réseaux sont évaluées, pour chaque gestionnaire de réseau public de distribution, par
application de la formule décrite à l'article R. 121-33 qui tient compte des caractéristiques du réseau exploité et de la
clientèle qui lui est raccordée, appréciées au 31 décembre de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-32 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-33 (V)


###### Article R121-55

L'évaluation des charges supportées par le gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité est effectuée
conformément à la formule suivante :

C = a1 x L (BT aérien) + a2 x L (BT souterrain) + a3 x L (HTA aérien) + a4 x L (HTA souterrain) + a5 x L (HTB et THT) + a6 x
Nb (postes HTA/BT) + a7 x Nb (postes HTB/HTA) + a8 x Nb (postes THT/HTB) + a9 x Nb (abonnements),

dans laquelle, les longueurs étant exprimées en km :

L (BT aérien) est la longueur des canalisations aériennes en basse tension ;

L (BT souterrain) est la longueur des canalisations souterraines en basse tension ;

L (HTA aérien) est la longueur des canalisations aériennes en haute tension A ;

L (HTA souterrain) est la longueur des canalisations souterraines en haute tension A ;

L (HTB et THT) est la longueur des canalisations en haute tension B et en très haute tension ;

Nb (postes HTA/BT) est le nombre de postes de transformation de haute tension A en basse tension ;

Nb (postes HTB/HTA) est le nombre de postes de transformation de haute tension B en haute tension A ;

Nb (postes THT/HTB) est le nombre de postes de transformation de très haute tension en haute tension B ;

Nb (abonnements) est le nombre des abonnements du gestionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-33 (T)


###### Article R121-56

Lorsque les recettes d'un gestionnaire de réseau public de distribution, calculées comme il est dit à l'article R. 121-31,
excèdent ses charges, calculées comme il est dit aux articles R. 121-32 et R. 121-33, il verse une contribution au fonds.
Dans le cas contraire, il en reçoit une dotation. 

Le solde de contribution ou de dotation est calculé par application des formules décrites à l'article R. 121-35, qui
permettent d'assurer l'équilibre des opérations effectuées par le fonds de péréquation de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D121-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-34 (T)


###### Article R121-57

Le solde " exploitation " S, contributeur ou bénéficiaire, de la péréquation, est établi conformément aux formules
suivantes :

1. Cas d'un gestionnaire contributeur : 

S = α (R-C), si (R-C) < β R 

S = α β R, si (R-C) > β R 

2. Cas d'un gestionnaire bénéficiaire : 

S = ε (C-R) 

dans lesquelles : 

R est le montant des recettes définies à l'article R. 121-31 ; 

C est le montant des charges définies aux articles R. 121-32 et R. 121-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-32 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-35 (T)


###### Article R121-58

Les valeurs des coefficients λ, a1 à a9, α, β et γ prévus aux articles R. 121-31, R. 121-33 et R. 121-35 sont fixées chaque
année par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie, du budget et de l'intérieur, après avis du conseil du fonds de
péréquation de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-33 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-36 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-49 (V)


###### Article R121-59

Pour mettre en œuvre la péréquation des charges liées aux opérations d'aménagement du territoire mentionnées au 2° du II de
l'article L. 121-29, le conseil du fonds émet un avis sur les dossiers qui lui sont soumis par les gestionnaires des réseaux
publics de distribution ainsi que sur le montant total des sommes susceptibles d'être affectées à cette péréquation. 

Au vu de ces avis, le ministre chargé de l'énergie arrête la liste des opérations d'aménagement du territoire donnant lieu à
péréquation ainsi que le montant des dotations correspondantes. 

Le montant total des sommes affectées à la péréquation des charges d'aménagement du territoire est répartie entre tous les
gestionnaires de réseaux publics de distribution au prorata de leurs recettes déterminées conformément aux dispositions de
l'article R. 121-31. Chaque gestionnaire contribue à la péréquation à raison de la somme T résultant de cette répartition. 

Pour chaque gestionnaire de réseau public de distribution, la somme du solde S de la péréquation afférente à l'exploitation
des réseaux mentionné à l'article R. 121-1 et du résultat T de la péréquation liée à l'aménagement du territoire mentionné
ci-dessus constitue son solde définitif de péréquation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D111-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-37 (T)


###### Article R121-60

Les frais de gestion du Fonds de péréquation de l'électricité sont répartis entre les gestionnaires de réseaux publics de
distribution d'électricité au prorata du montant de leur solde définitif de péréquation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-38 (T)


###### Article R121-61

Les versements des contributeurs sont effectués en une seule fois avant le 31 octobre de chaque année. Les contributions non
réglées au jour de l'échéance portent intérêt au taux légal.

Les versements du fonds aux bénéficiaires sont effectués en une seule fois avant le 31 décembre de chaque année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-39 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-49 (V)


###### Article R121-62

Les fonctionnaires et agents habilités en application des articles L. 135.3 et L. 142-21 assurent, dans les formes prévues
par ces articles et, le cas échéant, à la demande du conseil du fonds de péréquation de l'électricité, le contrôle des
déclarations et des documents comptables adressés au fonds. 

En cas de défaut de déclaration, le secrétariat du Fonds de péréquation de l'électricité procède à la détermination des
recettes et des charges du gestionnaire de réseaux publics de distribution d'électricité défaillant, après l'avoir mis en
demeure de présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-40 (T)


###### Article R121-63

En cas de non-paiement des sommes dues à l'échéance prévue, la défaillance d'un contributeur est constatée lorsqu'une mise en
demeure, adressée par lettre recommandée avec accusé de réception, est restée sans effet plus de trois semaines. 

Une copie de la mise en demeure est remise au ministre chargé de l'énergie. 

Sans préjudice des sanctions encourues en application de l'article L. 121-30, le secrétariat du fonds procède au recouvrement
de la contribution due, augmentée des intérêts au taux légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-847 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-30

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-41 (T)


###### Article R121-64

Le ministre chargé de l'énergie prononce la sanction pécuniaire prévue à l'article L. 121-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2017-847 du 9 mai 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-30

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-42 (T)


##### Sous-section 4 : Dispositions diverses

###### Article D121-66

Le modèle d'avenant mentionné à l'article L. 121-28 est soumis à l'approbation du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. D121-44 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-28 (V)


###### Article R121-65

En cas de défaillance de paiement par un redevable de la contribution aux charges de service public de l'électricité prévue à
l'article L. 121-10, le ministre chargé de l'énergie prononce les sanctions prévues à l'article L. 121-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-25 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-43 (T)


#### Chapitre II : La protection des consommateurs d'électricité et de gaz

##### Section 1 : Dispositions relatives au médiateur de l'énergie

###### Article R122-1

Lorsque le litige dont un consommateur a saisi un fournisseur ou un gestionnaire de réseau de distribution d'électricité ou
de gaz n'a pu trouver de solution dans un délai de deux mois à compter de la réception de la réclamation du consommateur par
le fournisseur ou le gestionnaire de réseau de distribution, le consommateur dispose d'un délai de deux mois pour saisir le
médiateur national de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-2

La saisine est écrite ou transmise sur un support durable et comporte tous les éléments utiles à son examen. Le médiateur
accuse réception sans délai, par écrit ou sur un support durable, des saisines qui lui sont adressées et informe leurs
auteurs notamment de la suspension de la prescription des actions en matière civile et pénale mentionnée à l'article L.
122-1. 

Lorsque la saisine n'entre pas dans le champ de l'article L. 122-1, le médiateur en informe les parties dans un délai d'un
mois à compter de la date d'accusé de réception de la saisine par une réponse écrite et motivée indiquant, le cas échéant,
l'autorité administrative à laquelle il transmet la saisine en application des articles L. 114-2 à L. 114-4 du code des
relations entre le public et l'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-1
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L114-2 (V)


###### Article R122-3

Le médiateur peut inviter les parties à produire des observations dans un délai qu'il fixe, et les entendre. Il peut, avec
l'accord des parties, entendre les tiers qui y consentent. 

Le médiateur formule sur le litige dont il a été saisi une recommandation écrite et motivée dans un délai de deux mois à
compter de la date d'accusé de réception de la saisine. 

Il est informé par les fournisseurs et les gestionnaires de réseau de distribution mentionnés au deuxième alinéa de l'article
L. 122-1, dans un délai de deux mois à compter de la transmission de sa recommandation, des suites qui y sont données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-1


###### Article R122-4

Le médiateur : 

1° Propose son budget annuel et ses modifications en cours d'année ; 

2° Soumet son compte financier et l'affectation des résultats au ministre chargé du budget conformément aux dispositions de
l'article R. 122-10 ; 

3° Arrête son règlement comptable et financier ; 

4° Arrête le règlement intérieur de ses services et les règles de déontologie applicables ; 

5° Définit les conditions générales d'emploi et de recrutement des agents de ses services ; 

6° Fixe les conditions générales de passation des conventions et marchés ; 

7° Décide des acquisitions, échanges et aliénations de biens immobiliers ; 

8° Fixe les conditions générales de placement des fonds disponibles ; 

9° Décide le recours à l'emprunt ; 

10° A qualité pour ester en justice ; 

11° Est ordonnateur des recettes et des dépenses et peut désigner un agent de ses services comme ordonnateur secondaire ;

12° Peut transiger dans les conditions fixées par les articles 2044 à 2058 du code civil ; 

13° Rend public son rapport d'activité après l'avoir adressé aux commissions compétentes du Parlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044
	  - Code de l'énergie - art. R122-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-9 (V)


###### Article R122-5

Le médiateur peut déléguer sa signature à un ou plusieurs membres de ses services.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-6

Le régime indemnitaire du médiateur de l'énergie est fixé par arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et du
budget publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-7

Les frais occasionnés par les déplacements et les séjours des agents des services du médiateur sont remboursés dans les
conditions prévues par la réglementation applicable aux personnels civils de l'Etat.

Les décisions prévues au 8° de l'article 2 et aux articles 3 et 7 du décret n° 2006-781 du 3 juillet 2006 fixant les
conditions et les modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements temporaires des personnels civils de
l'Etat sont prises par le médiateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006 - art. 3
	  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006 - art. 7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-8

Les agents des services du médiateur sont des fonctionnaires en position d'activité ou de détachement, ou des agents
contractuels de droit public, sous contrat à durée déterminée ou indéterminée, à temps complet ou incomplet. Les contrats des
agents contractuels sont soumis aux dispositions du décret n° 86-83 du 17 janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-9

Les ressources du médiateur comprennent : 

1° La somme qui lui est reversée par la Caisse des dépôts et consignations en application de l'article L. 121-16 ;

2° Les dons et legs ; 

3° Le revenu des placements et le produit des emprunts souscrits dans le cadre des dispositions prévues à l'article R.
122-4 ; 

4° Le produit de la vente de ses publications payantes ou d'autres biens ou services en rapport avec son activité. 

La procédure d'élaboration du budget du médiateur est précisée par arrêté du ministre chargé du budget après avis du
médiateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-16
	  - Code de l'énergie - art. R122-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-10 (V)


###### Article R122-10

Le médiateur est doté d'un agent comptable nommé par arrêté du ministre chargé du budget. L'agent comptable est responsable
personnellement et pécuniairement dans les conditions de l'article 60 de la loi n° 63-156 du 23 février 1963 de finances pour
1963 et du décret n° 2008-228 du 5 mars 2008 relatif à la constatation et à l'apurement des débets des comptables publics et
assimilés. 

Il est chargé de la tenue des comptabilités du médiateur, du recouvrement des contributions mentionnées à l'article R. 122-9
et de toute autre recette du médiateur, du paiement des dépenses et du maniement des fonds ainsi que des mouvements de
comptes de disponibilités. 

Le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion budgétaire et comptable publique est applicable au médiateur
qui est, pour l'application de ces dispositions, assimilé à un établissement public administratif dans des conditions
précisées par un arrêté du ministre chargé de la comptabilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-156 du 23 février 1963 - art. 60
	  - Décret n°2008-228 du 5 mars 2008
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012
	  - Code de l'énergie - art. R122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-4 (V)


###### Article R122-11

Les comptes de l'agent comptable du médiateur sont jugés par la Cour des comptes. Le contrôle de la gestion de l'agent
comptable est également assuré par le receveur général des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-12

Des régies de recettes et de dépenses peuvent être créées par décision du médiateur, sur avis conforme de l'agent comptable,
dans les conditions fixées par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 relatif aux régies de recettes et aux régies d'avances
des organismes publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-13

Le médiateur est soumis aux dispositions de l'ordonnance n° 2005-649 du 6 juin 2005 relative aux marchés passés par certaines
personnes publiques ou privées non soumises au code des marchés publics et du décret n° 2005-1742 du 30 décembre 2005 fixant
les règles applicables aux marchés passés par les pouvoirs adjudicateurs mentionnés à l'article 3 de l'ordonnance n° 2005-649
du 6 juin 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 3
	  - Décret n°2005-1742 du 30 décembre 2005

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


##### Section 2 : Aide en faveur des entreprises exposées à un risque significatif de fuite de carbone en raison des coûts du système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre répercutés sur les prix de l'électricité 



##### Sous-section 1 : Règles applicables au calcul de l'aide 



###### Article R122-14

Aux fins du calcul du montant de l'aide prévue à l'article L. 122-8, le facteur d'émission de l'électricité consommée en
France, mentionné au 2 du III du même article, est fixé à 0,76 tonne de dioxyde de carbone par mégawattheure.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)


###### Article R122-15

Le ratio d'électricité soumise aux coûts du système européen d'échange de quotas d'émission, mentionné au c du 4 et au c du 5
du III de l'article L. 122-8, est calculé par site industriel. 

Il est défini comme le rapport entre la consommation d'électricité du site soumise aux coûts des quotas du système européen
d'échange de quotas d'émission, au sens du IV de l'article L. 122-8, et la consommation d'électricité totale du même site. Le
ratio ainsi obtenu est appliqué à la production de l'ensemble des produits dans le site. 

Il peut toutefois être calculé à l'échelle d'une entreprise lorsque le calcul ne peut être conduit à l'échelle de l'un de ses
sites. Le ratio ainsi obtenu est alors appliqué à la production de l'ensemble des produits, dans chacun de ses sites. Une
justification du recours à ce mode de calcul est jointe à la demande mentionnée à l'article R. 122-26.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-26 (V)


###### Article R122-16

Pour un produit figurant à l'annexe III de la communication 2012/ C 158/04 modifiée par la communication 2012/ C 387/06 de la
Commission européenne, la production du produit mentionnée au b du 4 du III de l'article L. 122-8 est égale à la production
totale du produit dans un site, exprimée en tonnes, au cours de l'année au titre de laquelle la demande mentionnée à
l'article R. 122-26 est présentée, dans la limite d'un plafond dénommé “ production de référence du produit ”, défini à
l'article R. 122-18.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-26 (V)


###### Article R122-17

Aucune aide ne peut être accordée à raison d'un produit relevant de la catégorie définie à l'article R. 122-16 dont la
production est inférieure de plus de 90 % à la production de référence de ce produit.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-18

La production de référence d'un produit relevant de la catégorie définie à l'article R. 122-16 est définie comme la moyenne
de la production annuelle du produit sur le site au cours de la période de référence comprise entre 2005 et 2011. Pour le
calcul de cette moyenne, une année civile peut être exclue de cette période de référence. 

Si, au cours de cette même période, le site n'a pas été exploité pendant plus de douze mois consécutifs, la production de
référence est définie, pendant chacune des trois années civiles suivant la reprise de l'exploitation, comme la production
annuelle du produit. Passé ces trois années, la production de référence est définie comme la moyenne de la production
annuelle du produit sur le site sur les trois années civiles précédentes. 

Si le site a débuté sa production après l'année 2011, la même méthode que celle définie à l'alinéa précédent s'applique pour
le calcul de la production de référence. 

Si un site procède à une augmentation significative, au sens de l'article R. 122-23, de la capacité de production d'un
produit, la production de référence du produit est augmentée au prorata de cet accroissement de capacité. Cette disposition
s'applique aux augmentations significatives de la capacité de production d'un produit intervenues postérieurement à la
période au titre de laquelle a été calculée la production de référence initiale du produit. La nouvelle production de
référence s'applique alors au calcul de l'aide au titre de l'année au cours de laquelle l'augmentation significative de la
capacité a été achevée, puis au calcul de l'aide au titre des années suivantes.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-16 (V)


###### Article R122-19

Si, à l'annexe III de la communication de la Commission européenne mentionnée à l'article R. 122-16, l'unité du référentiel
du produit est la tonne de dioxyde de carbone par tonne de produit, le référentiel d'efficacité pour la consommation
d'électricité spécifique au produit, mentionné au a du 4 du III de l'article L. 122-8, et exprimé en mégawattheures par tonne
de produit, est calculé comme le rapport entre, d'un côté, le produit de la valeur du référentiel du produit mentionnée à
cette annexe III et de la part des émissions indirectes pertinentes durant la période de référence et, de l'autre, 0,465
tonne de dioxyde de carbone par mégawattheure. 

La part des émissions indirectes pertinentes durant la période de référence mentionnée à l'alinéa précédent équivaut au
rapport entre les émissions indirectes pertinentes, au sens de l'article 14 de la décision 2011/278/UE de la Commission
européenne, d'une part, et la somme des émissions directes totales et des émissions indirectes pertinentes, d'autre part.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)


###### Article R122-20

Pour un produit ne figurant pas à l'annexe III de la communication de la Commission européenne mentionnée à l'article R.
122-16, mais relevant des secteurs et des sous-secteurs énumérés à l'annexe II de la même communication, la consommation
d'électricité utilisée pour la production du produit, mentionnée au b du 5 du III de l'article L. 122-8, est égale à la
consommation d'électricité du site utilisée pour la production du produit, exprimée en mégawattheures, au cours de l'année au
titre de laquelle la demande mentionnée à l'article R. 122-26 est présentée, dans la limite d'un plafond appelé “
consommation d'électricité de référence pour la production du produit ”. 

Lorsqu'un site produit plusieurs produits, la consommation d'électricité utilisée pour la production de chaque produit est
calculée proportionnellement au tonnage de sa production, sauf justification particulière à joindre par l'entreprise à la
demande de versement.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-26 (V)


###### Article R122-21

Aucune aide ne peut être accordée à raison d'un produit relevant de la catégorie définie à l'article R. 122-20, si la
consommation d'électricité utilisée pour sa production est inférieure de plus de 90 % à la consommation d'électricité de
référence pour la production du même produit.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-22

La consommation d'électricité de référence pour la production d'un produit relevant de la catégorie définie à l'article R.
122-20 est définie comme la moyenne de la consommation d'électricité annuelle du site utilisée pour la production du produit,
au cours de la période de référence comprise entre 2005 et 2011. Pour le calcul de cette consommation, une année civile peut
être exclue de cette période de référence. 

Si, au cours de cette même période, le site n'a pas été exploité pendant plus de douze mois consécutifs, la consommation
d'électricité de référence d'un produit est définie, pendant les trois années civiles suivant la reprise de l'exploitation,
comme la consommation d'électricité annuelle du produit. Passé ces trois années, la consommation d'électricité de référence
d'un produit est définie comme la moyenne de la production annuelle sur les trois années civiles précédentes. 

Si l'installation a débuté sa production après l'année 2011, la même méthode que celle définie à l'alinéa précédent
s'applique pour le calcul de la consommation d'électricité de référence. 

Si un site industriel procède à une augmentation significative, au sens de l'article R. 122-23, de la capacité de production
d'un produit, la consommation d'électricité de référence pour la production du produit est augmentée au prorata de cet
accroissement de capacité. Cette disposition s'applique aux augmentations significatives de la capacité de production d'un
produit intervenues postérieurement à la période sur laquelle a été calculée la consommation d'électricité de référence
initiale pour la production du produit. La nouvelle consommation d'électricité de référence s'applique au calcul de l'aide au
titre de l'année au cours de laquelle l'augmentation significative de la capacité de production a été achevée, puis au calcul
de l'aide au titre des années suivantes.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-23

Pour l'application des articles R. 122-18 et R. 122-22, une augmentation de la capacité installée d'un site industriel est
regardée comme significative, si les deux conditions cumulatives suivantes sont remplies : 

1° Une ou plusieurs modifications physiques identifiables ayant trait à la configuration technique et à l'exploitation du
site industriel, autres que le simple remplacement d'une chaîne de production existante, ont été effectuées ; 

2° En conséquence d'un investissement unique ou d'une série d'investissements progressifs en capital physique, le site
industriel peut être exploité à une capacité supérieure d'au moins 10 % à sa capacité installée antérieure.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-24

Lorsqu'une entreprise souhaite que, selon le cas, la production de référence mentionnée à l'article R. 122-16 ou la
consommation d'électricité de référence mentionnée à l'article R. 122-20 sur l'un de ses sites industriels soit accrue, à la
suite d'une augmentation significative de sa capacité de production, elle fournit au préfet de la région d'implantation du
site concerné les données correspondant à cette opération, pour chaque produit concerné, et précise l'augmentation
souhaitée. 

Le préfet s'assure que les données fournies ne comportent pas d'inexactitudes significatives et qu'elles répondent aux deux
conditions posées par l'article R. 122-23. 

Son avis est communiqué dans un délai de deux mois à l'entreprise, qui le joint à sa demande de versement de l'aide pour le
site concerné.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


##### Sous-section 2 : Modalités de versement de l'aide et d'instruction des demandes

###### Article R122-25

L'Agence de services et de paiement mentionnée à l'article L. 313-1 du code rural et de la pêche maritime assure la gestion
et le versement de l'aide prévue à l'article L. 122-8 du présent code.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L313-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)


###### Article R122-26

Sous réserve des dispositions transitoires prévues à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016 relatif à l'aide en
faveur des entreprises exposées à un risque significatif de fuite de carbone en raison des coûts du système d'échange de
quotas d'émission de gaz à effet de serre répercutés sur les prix de l'électricité, les entreprises qui souhaitent faire
bénéficier leurs sites de l'aide prévue à l'article L. 122-8 adressent annuellement à l'Agence de services et de paiement,
pour chaque site, une demande de versement établie selon un modèle approuvé par les ministres chargés de l'énergie et de
l'industrie. 

Cette demande est reçue par l'agence au plus tard le 31 mars de l'année suivant l'année au titre de laquelle elle est
présentée.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-20 (V)


###### Article R122-27

L'Agence de services et de paiement assure l'instruction de la demande, effectue le calcul de l'aide à partir des données
transmises, notifie son montant et procède à son versement à l'entreprise. 

Elle dispose d'un délai dont le terme est fixé au 30 juin de l'année de présentation de la demande pour instruire l'ensemble
des dossiers reçus, évaluer le montant total demandé, puis procéder aux versements de l'aide aux entreprises.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-28

Les modalités de présentation et d'instruction des demandes, notamment la liste et le contenu des pièces à fournir par les
demandeurs, ainsi que les modalités de versement de l'aide régie par la présente section sont précisées par arrêté conjoint
des ministres chargés de l'énergie et de l'industrie.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-29

La conformité aux pièces justificatives et à la réglementation en vigueur de l'ensemble des données fournies par site par le
demandeur est validée par un organisme répondant aux exigences de l'article R. 225-105-2 du code de commerce.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (V)


##### Sous-section 3 : Contrôles

###### Article R122-30

Des contrôles sur pièces sont réalisés par l'Agence de services et de paiement.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1


###### Article R122-31

Les contrôles mentionnés à l'article R. 122-30 peuvent donner lieu, le cas échéant, à des recouvrements de tout ou partie de
l'aide indûment versée effectués par l'Agence de services et de paiement en application du I de l'article L. 313-1 du code
rural et de la pêche maritime.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L313-1 (V)


#### Chapitre IV : La protection des consommateurs en situation de précarité énergétique

###### Article R124-1

Le bénéfice du chèque énergie est ouvert aux ménages dont le revenu fiscal de référence annuel par unité de consommation est
inférieur à 7 700 euros, au titre de leur résidence principale. Ce montant peut être réévalué par arrêté des ministres
chargés de l'économie et de l'énergie.

Au sens du présent chapitre, le ménage désigne une ou plusieurs personnes physiques qui ont, au 1er janvier de l'année de
l'imposition, la disposition ou la jouissance d'un local imposable à la taxe d'habitation prévue à l'article 1407 du code
général des impôts. Le revenu fiscal de référence du ménage est la somme des revenus fiscaux de référence des contribuables
ayant la disposition ou la jouissance du local.

La première ou seule personne du ménage constitue une unité de consommation. La deuxième personne est prise en compte pour
0,5 unité de consommation. Chaque personne supplémentaire est prise en compte pour 0,3 unité de consommation.

Ces valeurs sont réduites de moitié pour les enfants mineurs en résidence alternée au domicile de chacun des parents
lorsqu'ils sont réputés à la charge égale de l'un ou de l'autre parent en application du quatrième alinéa du I de l'article
194 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 194

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-7 (V)


###### Article R124-2

Le chèque énergie est émis au titre d'une année civile, sur un support papier ou sous forme dématérialisée. Sa valeur faciale
est déterminée en fonction des revenus et de la composition du ménage, tels que définis à l'article R. 124-1. 

Le chèque émis au titre d'une année civile comporte une échéance au 31 mars de l'année civile suivante. 

Le chèque énergie est accompagné d'attestations, sous format papier ou dématérialisé, permettant, le cas échéant, de faire
valoir les droits associés au bénéfice du chèque énergie, dans les conditions précisées à l'article R. 124-16. Ces
attestations comportent une échéance d'utilisation correspondant au 30 avril suivant l'année civile de leur émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-1
	  - Code de l'énergie - art. R124-16


###### Article R124-3

La  valeur faciale du chèque énergie (TTC) est définie comme suit, selon le  revenu fiscal de référence (RFR) du ménage et le
nombre d'unités de  consommation (UC) : 

<table>
      <tbody>
        <tr>
          <th>

</th>
          <th colspan="3">

NIVEAU DE RFR/ UC 

</th>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left">

</td>
          <td align="center">

RFR/ UC < 5 600 € 

</td>
          <td align="center">

5 600 € ≤ RFR/ UC < 6 700 € 

</td>
          <td align="center">

6 700 € ≤ RFR/ UC < 7 700 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify">

1 UC 

</td>
          <td align="center">

144 € 

</td>
          <td align="center">

96 € 

</td>
          <td align="center">

48 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify">

1 < UC < 2 

</td>
          <td align="center">

190 € 

</td>
          <td align="center">

126 € 

</td>
          <td align="center">

63 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify">

2 UC ou + 

</td>
          <td align="center">

227 € 

</td>
          <td align="center">

152 € 

</td>
          <td align="center">

76 € 

</td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>

Ces valeurs peuvent être modifiées par arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1


###### Article R124-4

I. - Le chèque énergie permet d'acquitter à hauteur de sa valeur faciale, en tout ou en partie :

- une dépense de fourniture d'énergie liée au logement ;

- sous réserve des dispositions propres à certaines résidences sociales prévues à l'article R. 124-5, le montant acquitté
pour l'occupation d'un logement dans un logement-foyer mentionné à l'article L. 633-1 du code de la construction et de
l'habitation qui fait l'objet de la convention prévue à l'article L. 351-2 du même code ;

- une dépense liée à l'acquisition ou à l'installation dans le logement des équipements, matériaux et appareils qui ouvrent
droit au crédit d'impôt mentionné à l'article 200 quater du code général des impôts. 

II. - Les personnes morales et organismes auxquels est ouvert le remboursement du chèque énergie sont :

- les fournisseurs d'électricité ou de gaz naturel ;

- les fournisseurs de gaz de pétrole liquéfié ;

- les fournisseurs de fioul domestique ;

- les fournisseurs de bois, de biomasse ou d'autres combustibles destinés à l'alimentation d'équipements de chauffage ou
d'équipements de production d'eau chaude ;

- les gestionnaires de réseaux de chaleur ;

- les gestionnaires des logements-foyers mentionnés à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation ayant
conclu la convention prévue à l'article L. 351-2 du même code ;

- les professionnels titulaires d'un signe de qualité mentionné à l'article 46 AX de l'annexe III au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-7 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-9 (VD)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AX
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'énergie - art. R124-5


###### Article R124-5

I. - La demande adressée par les gestionnaires des résidences sociales à l'Agence de services et de paiement, ou au
prestataire agissant pour son compte, en vue d'assurer aux occupants de ces résidences le bénéfice de l'aide spécifique
prévue au cinquième alinéa de l'article L. 124-1, est transmise avant le 1er novembre de chaque année pour l'année suivante
et accompagnée des documents suivants :

- la convention en cours prévue à l'article L. 351-2 du code de la construction et de l'habitation ;

- l'attestation par les services départementaux de l'Etat que la convention n'a pas été dénoncée, qui précise sa date
d'expiration. 

L'Agence de services et de paiement accuse réception du dossier complet et fait connaître au demandeur, avant le 1er février
de chaque année, le montant prévisionnel de l'aide auquel il aura droit pour l'année en cours. 

II. - Le montant de l'aide spécifique versée par l'agence aux gestionnaires de résidences sociales, est établi en fonction du
nombre de logements occupés de la résidence sociale concernés et sur la base d'un montant unitaire est égal à 144 € (TTC) par
logement et par an, qui peut être modifié par arrêté conjoint des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et du
logement. 

L'aide est versée en deux parts égales avant le 1er mars et le 1er septembre de chaque année. 

Le montant de cette aide est, après diminution de 5 % au titre des frais de gestion, déduit, pendant une période de douze
mois à compter de l'échéance du mois d'avril, des redevances mensuelles quittancées aux résidents. 

Le montant de la déduction mensuelle, qui fait l'objet d'une mention spécifique sur l'avis d'échéance adressé au résident, ne
peut excéder le montant mensuel à acquitter par celui-ci. Le montant de l'aide spécifique qui, le cas échéant, dépasse la
somme annuelle des redevances mensuelles est déduit du deuxième versement effectué par l'Agence de services et de paiement
pour l'année en cours, ou reversé par le gestionnaire de la résidence sociale à l'Agence de services et de paiement. 

Avant le 1er mai de chaque année, un bilan de l'utilisation de l'aide au cours de l'année écoulée est adressé par le
gestionnaire de la résidence sociale à l'Agence de services et de paiement, faisant apparaître les informations suivantes :

- l'identification de la résidence ;

- le nombre de logements concernés ;

- le montant d'aide perçu en euros ;

- le montant des frais de gestion correspondant à 5 % du montant d'aide perçu en euros ;

- le montant à rembourser aux résidents correspondant à 95 % du montant d'aide perçu en euros ;

- les montants effectivement remboursés aux résidents en euros ;

- les montants perçus et non remboursés aux résidents, à déduire du deuxième versement ou à reverser à l'Agence de services
et de paiement en euros. 

III. - La demande d'aide prévue au I est réputée renouvelée chaque année au 1er novembre, jusqu'à la date d'expiration de la
convention mentionnée sur l'attestation délivrée par les services de l'Etat. 

Le gestionnaire de la résidence sociale signale toute interruption ou modification de la convention prévue à l'article L.
351-2 du code de la construction et de l'habitation ainsi que toute évolution du nombre de logements au sein de la résidence.
A défaut de signalement dans les deux mois suivant la modification, l'Agence de services et de paiements réclame les sommes
indûment versées au gestionnaire de la résidence sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de l'énergie - art. L124-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-4 (VD)


###### Article R124-6

L'Agence de services et de paiement mentionnée à l'article L. 313-1 du code rural et de la pêche maritime est chargée, dans
le cadre d'une convention avec l'Etat : 

1° D'éditer, d'émettre et de distribuer le chèque énergie ; 

2° D'assurer son remboursement aux personnes morales et organismes mentionnés au II de l'article R. 124-4 ; 

3° De constituer et de tenir à jour un répertoire des personnes morales et organismes pouvant accepter le chèque énergie en
paiement, répondant aux critères du II de l'article R. 124-4 ; 

4° De mettre en place les dispositions propres à assurer la sécurité physique et financière des titres ; 

5° De fournir, d'une part, aux bénéficiaires du chèque énergie, d'autre part, aux personnes ou organismes qui acceptent ce
chèque, les renseignements pratiques dont ils peuvent avoir besoin, y compris en matière de réclamation ; 

6° De collecter et de restituer au ministre chargé de l'énergie les informations relatives à la mise en œuvre du chèque
énergie, concernant notamment le nombre de bénéficiaires, le taux d'utilisation du chèque, le type de dépenses acquittées, et
les coûts de gestion associés. 

Ces missions peuvent être confiées, en tout ou partie, à un ou plusieurs prestataires, sous la responsabilité de l'Agence de
services et de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L313-1
	  - Code de l'énergie - art. R124-4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-7 (V)


###### Article R124-7

I. - L'administration fiscale adresse chaque année à l'Agence de services et de paiement, par voie électronique, le fichier,
signé électroniquement, des ménages remplissant les conditions prévues à l'article R. 124-1 ; il comporte pour chacun d'eux
les informations suivantes :

- le nom et le prénom de la ou des personnes composant le ménage, correspondant à la ou aux personnes au nom desquelles
l'imposition à la taxe d'habitation est établie ;

- le nombre d'unités de consommation de chaque ménage bénéficiaire, calculé conformément à l'article 1er du présent décret ;

- l'adresse postale de chaque ménage bénéficiaire ainsi que son adresse de taxation ;

- un indicateur permettant de classer chaque ménage bénéficiaire par tranche de revenu et par unité de consommation ;

- l'identifiant fiscal national individuel des contribuables constituant le ménage, dit “ numéro SPI ” ;

- l'adresse électronique des personnes composant le ménage bénéficiaire du chèque énergie, lorsqu'elle est connue de
l'administration fiscale. 

L'Agence de services et de paiement peut transmettre ces informations, en tant que de besoin, aux prestataires mentionnés au
dernier alinéa de l'article R. 124-6. 

L'Agence de services et de paiement attribue les chèques énergie aux ménages bénéficiaires, à l'exception de ceux qui
bénéficient du dispositif d'aide spécifique prévu à l'article R. 124-5. 

A l'occasion de la distribution du chèque énergie, l'Agence de services et de paiement ou son prestataire informe le
bénéficiaire de la transmission de ces informations par l'administration fiscale. Elle indique également au bénéficiaire les
modalités lui permettant de faire valoir auprès d'elle ses droits d'accès, d'opposition ou de rectification, conformément à
l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

II. - L'agence prend toutes les précautions nécessaires pour préserver la sécurité et la confidentialité des données sont
prises, en particulier à l'occasion de leur transmission. Les personnes chargées de recueillir et exploiter ces données sont
tenues à une obligation de confidentialité. 

Les informations transmises par l'administration fiscale ne peuvent être conservées pendant une durée supérieure à vingt-
quatre mois à compter de leur réception. Toutefois, lorsque le bénéficiaire fait usage du chèque qu'il reçoit, pour le
paiement d'une dépense mentionnée au I de l'article R. 124-4 ou pour l'échanger contre le titre prévu à l'article R. 124-13,
les informations qui le concernent sont conservées par l'Agence de services et de paiement conformément aux obligations
relatives au délai de conservation des pièces justificatives de la dépense publique, en application de l'article 60 de la loi
n° 63-156 du 23 février 1963 de finances pour 1963 et des articles 52 et 199 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012
relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

III. - Lorsque la situation d'un ménage, au regard de l'administration fiscale, est corrigée et que cette correction permet
au ménage de satisfaire les critères d'éligibilité prévus à l'article R. 124-1 ou lui donne droit à un montant d'aide plus
élevé, l'Agence de services et de paiement, sur réclamation de ce ménage et au vu d'un justificatif d'imposition, selon le
cas émet un chèque énergie ou échange le chèque initialement reçu par le ménage contre un nouveau chèque de la valeur à
laquelle ce ménage a droit. 

Pour être recevable, la réclamation doit être formulée avant le 31 décembre de l'année suivant l'année au titre de laquelle
le chèque énergie a été émis ou aurait dû être émis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-156 du 23 février 1963 - art. 60
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 199
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 52
	  - Code de l'énergie - art. R124-1
	  - Code de l'énergie - art. R124-4
	  - Code de l'énergie - art. R124-6

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1


###### Article R124-8

Le ministre chargé de l'énergie précise par arrêté les pièces que l'Agence de services et de paiement peut demander aux
personnes morales et organismes concernés pour l'application du II de l'article R. 124-4. 

Les modalités selon lesquelles l'Agence de services et de paiement rembourse les personnes morales et organismes acceptant le
chèque énergie sont précisées par voie de conventions entre l'agence et ces personnes et organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-4


###### Article R124-9

Les chèques énergie ne peuvent être présentés par leurs bénéficiaires qu'aux personnes morales et organismes mentionnés au II
de l'article R. 124-4. Ceux-ci ne peuvent les recevoir qu'en paiement d'une dépense mentionnée au I de l'article R. 124-4. 

Ces personnes morales et organismes présentent les titres, accompagnés d'un bordereau de remise valant demande de
remboursement, à l'Agence de services et de paiement ou au prestataire agissant pour son compte. Cette demande de
remboursement, qui peut être dématérialisée, atteste de l'utilisation du chèque pour le paiement d'une dépense prévue au I de
l'article R. 124-4. 

Sur la base des conventions passées avec les personnes morales et organismes ou des demandes de remboursement accompagnées
des bordereaux de remise de chèques, l'Agence de services et de paiement effectue le paiement par virement bancaire. Le
paiement est effectué dans un délai qui ne peut excéder quinze jours à compter de la date de réception d'une demande de
remboursement conforme, hors délais interbancaires. 

L'Agence de services et de paiement peut demander à la personne morale ou à l'organisme concerné des pièces complémentaires
attestant de la nature des dépenses qui ont été payées avec un chèque énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-4


###### Article R124-10

Le bénéficiaire qui décide d'affecter son chèque énergie au paiement de dépenses d'électricité ou de gaz naturel peut
demander à l'agence d'affecter directement la valeur du chèque auquel il aura droit les années suivantes au paiement des
dépenses relevant du même contrat de fourniture. 

Dans ce cas, tant que le ménage reste bénéficiaire du chèque énergie et titulaire du même contrat de fourniture, et sauf
demande expresse de sa part, l'Agence de services et de paiement verse le montant du chèque énergie au fournisseur concerné.
La valeur du chèque est déduite par le fournisseur de la ou des factures du bénéficiaire qui suivent ce versement. Pour les
consommateurs mensualisés, le paiement des mensualités s'effectue selon les mêmes modalités que celles prévues à l'article R.
124-11. 

Les modalités d'échange, entre l'Agence de services et de paiement et le fournisseur d'électricité ou de gaz naturel, des
informations nécessaires à l'application du présent article, sont prévues par la convention mentionnée à l'article R. 124-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-11
	  - Code de l'énergie - art. R124-8


###### Article R124-11

I.-L'utilisation du chèque énergie comme moyen de paiement ne peut donner lieu à aucun remboursement en numéraire, ni total
ni partiel. 

II.-Lorsque la valeur du chèque énergie utilisé par un bénéficiaire pour le paiement d'une facture d'électricité ou de gaz
naturel est supérieure au montant de ladite facture, le trop-perçu est déduit de la ou, le cas échéant, des prochaines
factures. Cela ne peut donner lieu à remboursement, sauf en cas d'émission d'une facture de clôture telle que prévue par
l'article L. 224-15 du code de la consommation. 

Lorsque le chèque est adressé à un fournisseur en dehors d'une période de facturation, sa valeur est déduite de la facture
suivante et, si elle est supérieure à son montant, de la ou des factures suivantes. Toutefois, elle est affectée par
priorité, en totalité ou en partie selon le cas, à une facture antérieure non soldée par le client. 

Lorsque le bénéficiaire a opté pour un paiement de sa facture par mensualisation, le fournisseur qui reçoit le chèque énergie
déduit la valeur du chèque de la première mensualité à échoir, et de la ou des mensualités suivante si la première mensualité
est inférieure au montant du chèque. Le cas échéant, le montant résiduel est déduit de la facture de régularisation. 

III.-Lorsque le chèque énergie est présenté comme moyen de paiement à un gestionnaire de logement-foyer ou à un organisme
gestionnaire d'habitation à loyer modéré, et que sa valeur est supérieure au montant à acquitter, le trop-perçu est affecté à
l'échéance suivante. Il ne peut être reversé au résident qu'à l'issue du contrat de location. 

IV.-Les dispositions de la première phrase du II du présent article sont applicables au bénéficiaire du chèque énergie qui
utilise celui-ci pour le paiement d'une dépense relative à la livraison de gaz de pétrole liquéfié livré en vrac. Le trop-
perçu ne peut donner lieu à remboursement, sauf en cas de résiliation du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L224-15 (VD)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-14 (V)


###### Article R124-12

Les personnes morales et organismes mentionnés au II de l'article R. 124-4 ne sont tenues d'accepter un chèque énergie en
paiement que jusqu'au 31 mars de l'année civile suivant l'année d'émission. 

Les titres ne peuvent être présentés au remboursement que jusqu'au 31 mai de l'année suivant l'année civile de leur
émission ; les titres présentés après cette date sont définitivement périmés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-4


###### Article R124-13

Le bénéficiaire d'un chèque énergie qui souhaite affecter la valeur de son titre au financement de dépenses d'amélioration de
la qualité environnementale ou de maîtrise de la consommation d'énergie de son logement peut remettre le chèque non utilisé à
l'Agence de services et de paiement avant la fin de la période mentionnée au premier alinéa de l'article R. 124-12. Dans ce
cas, l'Agence de services et de paiement échange gratuitement ce titre contre un titre de même valeur valable uniquement pour
le financement des dépenses d'amélioration de la qualité environnementale ou de maîtrise de la consommation d'énergie du
logement comprises parmi celles mentionnées à l'article 200 quater du code général des impôts. 

La durée de validité de ce nouveau titre est augmentée de deux années par rapport à la durée de validité du titre initial
remis par le bénéficiaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater
	  - Code de l'énergie - art. R124-12


###### Article R124-14

Le fait d'accepter un chèque énergie pour le paiement d'autres dépenses que celles définies au I de l'article R. 124-4, ou de
contrevenir aux dispositions de l'article R. 124-11 sont punis de l'amende prévue pour les contraventions de la cinquième
classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-11
	  - Code de l'énergie - art. R124-4


###### Article R124-15

L'Agence de services et de paiement adresse chaque année, avant le 15 juin, au ministre chargé de l'énergie, une déclaration
mentionnant le montant des dépenses et des frais de gestion, pour l'activité exercée au titre de l'année précédente. Cette
déclaration précise le nombre et la valeur des chèques non utilisés et non échangés à l'échéance de la durée de validité
prévue à l'article R. 124-12 ainsi que le nombre et la valeur des chèques échangés et valables pour le financement de travaux
d'économies d'énergie. Elle est accompagnée d'une estimation des coûts de gestion prévisionnels pour l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-12


###### Article R124-16

I. - Les bénéficiaires du chèque énergie bénéficient également de la gratuité de la mise en service et de l'enregistrement de
leur contrat de fourniture d'électricité ou de gaz naturel ainsi que d'un abattement de 80 % sur la facturation d'un
déplacement en raison d'une interruption de fourniture imputable à un défaut de règlement. 

Les pertes de recettes et les coûts occasionnés par ces dispositions sont compensés dans le cadre des dispositions prévues
aux articles L. 121-8 et L. 121-36. 

II. - Le bénéfice des droits mentionnés au I du présent article ainsi que des protections spécifiques prévues au troisième
alinéa de l'article L. 115-3 du code de l'action sociale et des familles, à l'article L. 224-13 du code de la consommation et
à l'article 2 du décret n° 2008-780 du 13 août 2008 relatif à la procédure applicable en cas d'impayés des factures
d'électricité, de gaz, de chaleur et d'eau, est ouvert à compter du 1er avril de l'année au titre de laquelle la personne a
bénéficié du chèque énergie et jusqu'au 30 avril de l'année suivante, lorsque celle-ci s'est fait connaître auprès du
fournisseur concerné, par le règlement d'une facture avec son chèque énergie ou par la transmission à ce fournisseur de
l'attestation prévue à l'article R. 124-2. 

L'offre de transmission des données de consommation au moyen d'un dispositif déporté d'affichage, prévue à l'article L. 124-5
du code de l'énergie, est proposée par les fournisseurs d'électricité et de gaz aux ménages bénéficiaires du chèque énergie
qui se sont fait connaître auprès d'eux dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 2 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-13 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'énergie - art. L121-36
	  - Code de l'énergie - art. L121-8
	  - Code de l'énergie - art. L124-5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 5 (V)


### TITRE III : LA COMMISSION DE RÉGULATION DE L'ÉNERGIE

#### Chapitre II : Organisation

###### Article R132-1

Le président du collège consulte le collège et le comité de règlement des différends et des sanctions avant de décider de
l'organisation des services. Il nomme aux emplois de la commission.

Il est ordonnateur principal des recettes et dépenses de la commission. Il peut décider de créer des régies d'avances ou de
recettes dans les conditions fixées par le décret n° 92-681 du 20 juillet 1992 relatif aux régies de recettes et aux régies
d'avances des organismes publics.

Il représente la commission dans tous les actes de la vie civile.

Pour l'accomplissement des missions qui sont confiées à la commission, le président du collège et le président du comité ont
qualité pour agir en justice.

Le président du collège peut donner délégation à tout agent de la commission pour signer, dans la limite de ses attributions,
tous actes relatifs au fonctionnement de la commission ou à l'exécution de ses décisions. Le président du comité peut donner
délégation à tout agent de la commission placé sous son autorité pour signer, dans la limite de ses attributions, tous actes
relatifs au fonctionnement du comité. Ces délégations sont publiées au Journal officiel de la République française.

Le président du collège et le président du comité peuvent faire appel, dans des conditions convenues avec les ministres
concernés, aux services de l'Etat, notamment aux services déconcentrés, dont le concours est nécessaire à l'accomplissement
des missions de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-681 du 20 juillet 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre III : Fonctionnement

###### Article D133-11

En complément de leur rémunération principale, une indemnité de sujétion spéciale est versée au président et aux vice-
présidents du collège de la Commission de régulation de l'énergie.

Le montant de cette indemnité est fixé par arrêté conjoint des ministres chargés du budget, de l'industrie et de la fonction
publique. Il est indexé sur la valeur du point d'indice de la fonction publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 janvier 2017 (V)


###### Article D133-13

Les produits perçus au titre de la rémunération des services rendus instituée par l'article R. 133-12 sont attribués au
bénéfice du budget du ministère chargé des finances. Les crédits correspondants sont ouverts selon la procédure prévue à
l'article 17-II de la loi organique n° 2001-692 du 1er août 2001 relative aux lois de finances. 

Un arrêté du ministre chargé du budget précise les modalités de rattachement de ces produits au budget du ministère chargé
des finances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2001-692 du 1er août 2001 - art. 17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R133-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D133-14

Lorsque la Commission de régulation de l'énergie propose au ministre chargé du budget et au ministre chargé de l'énergie le
montant des crédits nécessaires à l'accomplissement de ses missions, conformément au cinquième alinéa de l'article L. 133-5,
elle joint à sa proposition un projet de tableau des emplois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L133-5 (V)


###### Article R133-1

Le collège ne peut délibérer que si trois au moins de ses membres sont présents. Le comité ne peut délibérer que si deux au
moins de ses membres sont présents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R133-2

Le commissaire du Gouvernement auprès de la Commission de régulation de l'énergie est nommé par arrêté du ministre chargé de
l'énergie. Une ou plusieurs personnes remplissant les conditions prévues à l'article L. 133-4 peuvent être désignées, suivant
les mêmes modalités, pour le suppléer. 

Le commissaire du Gouvernement est destinataire des ordres du jour du collège et du comité de règlement des différends et des
sanctions dans les mêmes conditions que les membres du collège et du comité. 

Ces ordres du jour sont disponibles auprès des services de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L133-4 (V)


###### Article R133-3

Le collège de la Commission de régulation de l'énergie adopte son règlement intérieur à la majorité qualifiée des deux tiers
de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R133-4

Le règlement intérieur du collège fixe, notamment : 

1° Les modalités de convocation, de déroulement des séances et de délibération ; 

2° La procédure de consultation à suivre lorsque le collège est appelé à donner, conformément aux dispositions de l'article
L. 132-5, son avis sur l'incompatibilité des fonctions de l'un de ses membres avec les mandats, emplois ou intérêts qu'il
détient par ailleurs ou sur l'empêchement de l'un de leurs membres. 

Le règlement intérieur du collège définit également la procédure à suivre lorsque cette instance est appelée à proposer qu'il
soit mis fin aux fonctions de l'un de ses membres en cas de manquement grave à ses obligations conformément aux dispositions
du 3° de l'article L. 132-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L132-5 (V)


###### Article R133-5

Le président du collège reçoit un traitement égal à celui afférent à la première des deux catégories supérieures des emplois
de l'Etat classés hors échelle. Les autres membres du collège reçoivent un traitement égal à celui afférent à la seconde de
ces deux catégories.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R133-6

Les membres du comité de règlement des différends et des sanctions, bénéficient de vacations attribuées en fonction de la
présence effective des intéressés aux séances du comité.

Donnent lieu également au versement de vacations au profit des membres du collège, dès lors qu'elles sont effectuées pour le
compte de la commission, les activités suivantes :

1° La production de rapports ;

2° La représentation à des réunions ;

3° Les missions effectuées en France ou à l'étranger ;

4° Lorsqu'il ne fait pas l'objet d'une autre rémunération, le fait de donner une ou plusieurs conférences ou de participer à
un ou plusieurs colloques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R133-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R133-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R133-9 (V)


###### Article R133-7

L'unité de référence de la vacation est la demi-journée. Pour la production d'un rapport, le nombre de vacations est fixé par
le président du collège ou du comité en fonction du temps nécessaire à sa préparation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R133-8

Le montant unitaire de la vacation est fixé, pour chacune des activités mentionnées à l'article R. 133-6, par arrêté conjoint
des ministres chargés de l'économie, du budget et de la fonction publique. 

Le même arrêté peut fixer, pour les vacations accomplies par le président du comité de règlement des différends et des
sanctions, un montant autre que celui mentionné à l'alinéa précédent, dans la limite du double de ce même montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R133-6 (V)


###### Article R133-9

Le montant annuel total des vacations allouées pour l'ensemble des activités mentionnées à l'article R. 133-6 ne peut excéder
un montant égal à la moitié du traitement annuel brut du chevron II du groupe hors échelle B de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R133-6 (V)


###### Article R133-10

Outre le versement des vacations mentionnées à l'article R. 133-6, les membres du collège et du comité peuvent, dans les
conditions fixées par le décret n° 2006-781 du 3 juillet 2006 fixant les conditions et les modalités de règlement des frais
occasionnés par les déplacements temporaires des personnels civils de l'Etat, être indemnisés des frais occasionnés par leurs
déplacements en France et à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-781 du 3 juillet 2006 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R133-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R133-12

Peut donner lieu à la rémunération pour services rendus la fourniture par la Commission de régulation de l'énergie des
prestations suivantes :

1° Cessions de publications réalisées par la Commission de régulation de l'énergie, avec ou sans cession du droit de
reproduction ou de diffusion ;

2° Organisation de conférences et colloques ;

3° Missions d'expertise, de conseil et d'assistance soit auprès de personnes privées ou organismes publics autres que l'Etat,
soit auprès de personnes publiques ou privées de droit étranger, soit auprès d'institutions internationales.

Le montant de la rémunération perçue en contrepartie de ces prestations est fixé par le tarif établi par le président de la
Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D133-13 (V)


#### Chapitre IV : Attributions

##### Section 1 : Consultations obligatoires sur les projets de décisions

###### Article R134-1

Sont soumis au Conseil supérieur de l'énergie, en application de l'article L. 134-9 du code de l'énergie, les projets de
décisions de la Commission de régulation de l'énergie ayant pour objet de déterminer : 

1° Les méthodologies utilisées pour établir les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité, mentionnées au premier alinéa de l'article L. 341-3 ; 

2° Les méthodologies utilisées pour établir les tarifs des prestations annexes réalisées à titre exclusif par les
gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, mentionnées au deuxième alinéa de l'article
L. 341-3 ;

3° Les méthodologies utilisées pour établir les tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution de gaz
naturel et des installations de gaz naturel liquéfié, mentionnées au premier alinéa de l'article L. 452-2 ; 

4° Les méthodologies utilisées pour établir les tarifs des prestations annexes réalisées à titre exclusif par les
gestionnaires des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et des installations de gaz naturel liquéfié,
mentionnées au second alinéa de l'article L. 452-2 ; 

5° Les conditions d'accès et de raccordement aux réseaux publics des nouvelles interconnexions mentionnées à l'article 17 du
règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès au réseau pour
les échanges transfrontaliers d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-9 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L341-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-21 (V)


###### Article R134-2

Les projets de décision mentionnés à l'article R. 134-1 sont transmis au secrétaire général du Conseil supérieur de l'énergie
par le président de la Commission de régulation de l'énergie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par
voie électronique avec récépissé. 

En l'absence d'avis exprès émis par le Conseil supérieur de l'énergie dans le délai de cinq semaines à compter de la date de
réception du projet de décision par le secrétaire général, ou dans le délai de quinze jours à compter de la même date lorsque
la transmission du projet est assortie d'une demande motivée d'examen en urgence, l'avis est réputé rendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-1 (V)


##### Section 2 : Rapports, avis, consultations et propositions

###### Article R134-3

Lorsque la Commission de régulation de l'énergie est saisie par le ministre chargé de l'énergie des projets de règlements
mentionnés à l'article L. 134-10, elle dispose d'un délai d'un mois pour rendre un avis, que le ministre chargé de l'énergie
peut porter à deux mois à la demande de la Commission. Passé ce délai, l'avis est réputé favorable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-10 (V)


###### Article R134-4

Lorsque le président de la Commission de régulation de l'énergie saisit l'Autorité de la concurrence d'abus de position
dominante et de pratiques entravant le libre exercice de la concurrence, en application des dispositions de l'article L.
134-16, le dossier transmis à l'appui de sa saisine comporte les informations qu'il a rassemblées et qui ont fondé la
constatation de tels abus ou de telles pratiques.

En application des mêmes dispositions, lorsque l'Autorité de la concurrence saisit la Commission de régulation de l'énergie
d'une demande d'avis, la commission dispose d'un délai de deux mois pour rendre sa réponse. L'avis de la commission est
motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-16 (V)


###### Article R134-5

La Commission de régulation de l'énergie établit chaque année, avant le 30 juin, un rapport public qui rend compte de son
activité et de l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives à l'accès régulé à l'électricité
nucléaire historique et à la surveillance des marchés de détail et de gros, à l'accès aux réseaux publics de transport et de
distribution d'électricité, aux ouvrages de transport et de distribution de gaz naturel et aux installations de gaz naturel
liquéfié ainsi qu'à leur utilisation. Ce rapport évalue les effets de ses décisions sur le développement de la concurrence,
sur la situation des consommateurs résidentiels, professionnels et industriels, sur les conditions d'accès à ces réseaux,
ouvrages et installations et sur l'exécution des missions du service public de l'électricité et du gaz natureL. Il est
adressé au Gouvernement, au Parlement et au Conseil supérieur de l'énergie. Les suggestions et propositions de ce dernier
sont transmises au ministre chargé de l'énergie et à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-6

Les commissions du Parlement compétentes en matière d'énergie, le Conseil supérieur de l'énergie et le Conseil économique,
social et environnemental peuvent entendre les membres de la Commission de régulation de l'énergie et consulter celle-ci sur
toute question entrant dans le champ de ses compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 3 : Procédure applicable devant le comité de règlement des différends et des sanctions de la Commission de régulation de l'énergie en matière de règlement des différends

##### Sous-section 1 : Saisine du comité de règlement des différends et des sanctions et instruction du différend

###### Article R134-7

La saisine du comité de règlement des différends et des sanctions en application des six premiers alinéas de l'article L.
134-19 du code de l'énergie est à l'initiative de l'une ou l'autre des parties. 

La saisine du comité en application du dernier alinéa de l'article L. 134-19 du code de l'énergie est à l'initiative de toute
personne à laquelle le non-respect des règles d'indépendance fixées à la section 2 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier
du même code crée un préjudice personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 2 : Organisation des entreprises gestio... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)


###### Article R134-8

La saisine du comité de règlement des différends et des sanctions comporte pour chaque différend :

1° Les nom, prénom, adresse, nationalité et profession de l'auteur de la saisine, ou, si l'auteur de la saisine est une
personne morale, sa forme, sa dénomination ou sa raison sociale, l'adresse de son siège social et l'organe qui la représente
légalement ;

2° Le nom du ou des conseils choisis, le cas échéant, pour assister ou représenter l'auteur de la saisine, avec, en cas de
pluralité de conseils, l'indication du nom de celui à l'égard de qui les actes de procédure seront valablement accomplis ;

3° L'objet de la saisine avec un exposé des moyens et les pièces sur lesquelles la saisine est fondée ;

4° La liste et l'adresse des parties que le demandeur souhaite appeler à la cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-18 (V)


###### Article R134-9

La saisine comporte également soit le projet de contrat ou le contrat signé, soit le projet de protocole ou le protocole
signé dans les cas suivants : 

1° Pour les refus d'accès aux réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, aux ouvrages de transport et de
distribution de gaz naturel, aux installations de stockage de gaz naturel et aux installations de gaz naturel liquéfié ; 

2° Pour les désaccords sur la conclusion, l'interprétation ou l'exécution des contrats et protocoles prévus aux articles L.
321-11, L. 321-12 et L. 321-13, aux articles L. 111-91 à L. 111-94 et aux articles L. 111-97 à L. 111-101.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-91 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-97 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-13 (V)


###### Article R134-10

Dès l'enregistrement de la demande, le président du comité de règlement des différends et des sanctions désigne un rapporteur
parmi les agents de la Commission de régulation de l'énergie.

Le rapporteur a pour mission d'instruire l'affaire, en toute indépendance, dans le respect du principe du contradictoire. Il
peut proposer à cette fin au comité de règlement des différends et des sanctions toute mesure d'instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-34 (V)


###### Article R134-11

Le comité de règlement des différends et des sanctions assure la communication à chacune des parties des observations et
pièces déposées par les autres parties et fixe le délai dans lequel il devra y être répondu.

Le président du comité de règlement des différends et des sanctions, ou tout agent de la Commission de régulation de
l'énergie placé sous son autorité qu'il désigne à cet effet, notifie aux parties les observations et pièces ainsi que les
délais par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout autre moyen permettant d'attester de la date de
réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-12

Le rapporteur informe les parties de la date à partir de laquelle l'instruction sera close. La décision par laquelle le
président du comité fixe cette date n'est pas motivée et ne peut faire l'objet d'aucun recours. Les lettres remises contre
signature portant notification de cette décision ou tout autre moyen permettant d'attester de la date de sa réception sont
envoyées à toutes les parties quinze jours au moins avant la date de clôture fixée.

Après la clôture de l'instruction, aucune observation ne peut être déposée, ni aucune pièce produite aux débats, à peine
d'irrecevabilité prononcée d'office.

Le président du comité peut rouvrir l'instruction par une décision qui n'est pas motivée et ne peut faire l'objet d'aucun
recours. Cette décision est communiquée dans les mêmes formes que la décision de clôture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-13

Les parties doivent formuler expressément leurs demandes et les moyens de fait et de droit sur lesquels elles sont fondées.

Les demandes et les moyens sont récapitulés dans les dernières écritures ; les demandes et les moyens qui ne sont pas repris
sont réputés abandonnés. Le comité de règlement des différends et des sanctions ne se prononce que sur les dernières
écritures déposées.

Les observations qui auraient été produites pendant la période comprise entre la clôture et la réouverture de l'instruction
sont communiquées aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Séances du comité et décision

###### Article R134-14

Les parties sont convoquées à la séance du comité de règlement des différends et des sanctions à l'ordre du jour de laquelle
la demande de règlement du différend est inscrite.

Cette convocation leur est adressée au plus tard dix jours avant la date de la séance par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception ou par tout autre moyen permettant d'attester de la date de réception de la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-15

Les séances du comité de règlement des différends et des sanctions sont publiques, sauf demande de l'ensemble des parties. Si
une telle demande est présentée par une seule partie, le comité de règlement des différends et des sanctions statue sur
l'opportunité d'y donner suite, en fonction de la nécessité d'assurer le respect des secrets protégés par la loi.

Le président du comité de règlement des différends et des sanctions dirige les débats lors des séances et des délibérations.

Le rapporteur présente au comité de règlement des différends et des sanctions les conclusions et moyens des parties. Il ne
participe pas au délibéré.

Les parties peuvent présenter des observations orales pendant la séance et se faire représenter ou assister de la personne de
leur choix.

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut procéder à l'audition de personnes autres que les parties,
notamment les autorités concédantes territorialement compétentes, mentionnées à l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)


###### Article R134-16

Les décisions du comité de règlement des différends et des sanctions prises en vertu du présent titre sont motivées. 

Les décisions mettant fin aux différends sont notifiées aux parties, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception
ou par tout autre moyen permettant d'attester de leur date de réception. 

Elles sont publiées au Journal officiel de la République française, sauf si leur publication porte atteinte aux secrets
protégés par la loi ou aux informations protégées par les articles L. 111-76, L. 111-77, L. 111-82 et L. 133-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-76 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L133-6 (V)


###### Article R134-17

Le président du comité de règlement des différends et des sanctions peut, par décision motivée, statuer sans instruction sur
les demandes qui ne relèvent manifestement pas de la compétence du comité ou sont irrecevables.

Il peut également donner acte d'un désistement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 4 : Procédure applicable devant le comité de règlement des différends et des sanctions de la Commission de régulation de l'énergie en matière de mesures conservatoires

###### Article R134-18

Une demande de mesures conservatoires ne peut être présentée qu'accessoirement à une saisine du comité de règlement des
différends et des sanctions au fond en matière de règlement de différends, dans les mêmes formes que celles prévues aux
articles R. 134-8 et R. 134-9. 

Elle peut être présentée à tout moment de la procédure.

La demande expose la nature ou l'objet des mesures demandées et les raisons de fait ou de droit fondant la demande. Elle est
communiquée aux parties et est instruite dans des délais compatibles avec l'urgence des mesures demandées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-8 (V)


###### Article R134-19

Si le comité de règlement des différends et des sanctions constate une atteinte grave et immédiate aux règles régissant
l'accès aux réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité, aux ouvrages de transport ou de distribution de
gaz naturel, aux installations de stockage de gaz naturel ou aux installations de gaz naturel liquéfié et à leur utilisation,
il peut, après avoir entendu les parties en cause, ordonner, le cas échéant d'office, les mesures conservatoires nécessaires
pour faire face à l'urgence et permettre la continuité du fonctionnement des réseaux.

La décision précise l'objet visé par la mesure conservatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-20

La décision portant mesure conservatoire indique le délai au terme duquel son inexécution pourra donner lieu à sanction. 

Sauf annulation ou réformation prononcée par la cour d'appel de Paris en application de l'article L. 134-24, la mesure
conservatoire cesse de produire ses effets lorsque la décision du comité est rendue sur le fond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-24 (V)


##### Section 5 : Recours devant la cour d'appel de Paris

###### Article R134-21

Les recours contre les décisions et mesures conservatoires prises par le comité de règlement des différends et des sanctions
en application des articles L. 134-19 et L. 134-22 sont de la compétence de la cour d'appel de Paris et sont formés,
instruits et jugés conformément aux dispositions du présent titre, par dérogation aux dispositions du titre VI du livre II du
code de procédure civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de procédure civile -  Titre VI : Dispositions particulières à la cour... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-22 (V)


###### Article R134-22

Le recours est formé dans le délai d'un mois par déclaration écrite déposée en quadruple exemplaire au greffe de la cour
d'appel de Paris contre récépissé. A peine d'irrecevabilité prononcée d'office, la déclaration précise l'objet du recours et
contient un exposé sommaire des moyens. S'agissant du recours dirigé contre les décisions du comité de règlement des
différends et des sanctions autres que les mesures conservatoires, l'exposé complet des moyens doit, sous peine de la même
sanction, être déposé au greffe dans le mois qui suit le dépôt de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-26 (V)


###### Article R134-23

Dès l'enregistrement du recours, le greffe de la cour d'appel transmet une copie de la déclaration et des pièces qui y sont
jointes aux parties intéressées, ainsi qu'à la Commission de régulation de l'énergie, par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-24

La cour d'appel statue après que les parties et la Commission de régulation de l'énergie ont été mises à même de présenter
leurs observations.

Le premier président de la cour d'appel ou son délégué fixe les délais dans lesquels les parties à l'instance et, si elle le
juge utile, la Commission de régulation de l'énergie doivent se communiquer leurs observations écrites et en déposer copie au
greffe. Il fixe également la date des débats.

Le greffe notifie ces délais aux parties et à la Commission de régulation de l'énergie et les convoque à l'audience prévue
pour les débats par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

La Commission de régulation de l'énergie et les parties peuvent prendre connaissance de l'ensemble des pièces de la procédure
au greffe de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-25

La Commission de régulation de l'énergie et les parties peuvent se faire assister ou représenter par un avocat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-26

Lorsque le recours porte sur les mesures conservatoires prises par le comité de règlement des différends et des sanctions, le
premier président ou son délégué fixe dès l'enregistrement du recours, et dans le respect du délai d'un mois mentionné à
l'article R. 134-22, le jour auquel l'affaire sera appelée en priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-22 (V)


###### Article R134-27

Les demandes de sursis à exécution présentées au premier président de la cour d'appel de Paris sont formées par simple
requête déposée au greffe. A peine d'irrecevabilité, la requête contient l'exposé des moyens invoqués et précise la date à
laquelle a été formé le recours contre la décision dont le sursis à exécution est demandé.

Le premier président ou son délégué fixe, par ordonnance, dès le dépôt de la requête, la date de l'audience à laquelle la
demande de sursis sera examinée.

Le demandeur du sursis transmet aux parties et à la Commission de régulation de l'énergie une copie de la requête et de
l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R134-28

Les décisions de la cour d'appel de Paris ou de son premier président sont notifiées par le greffe par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 6 : Procédure applicable devant le comité de règlement des différends et des sanctions de la Commission de régulation de l'énergie en matière de sanctions

##### Sous-section 1 : Saisine du comité et instruction

###### Article L134-31

Le membre du comité de règlement des différends et des sanctions désigné en application de l'article R. 134-30 peut mettre en
demeure, par lettre recommandée avec avis de réception, l'auteur d'un abus, d'une entrave ou d'un manquement mentionné à
l'article L. 134-26, de se conformer aux dispositions législatives ou réglementaires ou aux décisions de la Commission de
régulation de l'énergie dans un délai qu'il fixe. La mise en demeure précise que son destinataire peut présenter des
observations dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-30 (V)


###### Article R134-29

La saisine du comité de règlement des différends et des sanctions en vue de sanctions comporte, sauf dans le cas où le comité
se saisit d'office : 

1° En cas de saisine par le ministre chargé de l'énergie ou de l'environnement, un exposé des moyens décrivant le manquement
et les pièces sur lesquelles la saisine est fondée ;

2° En cas de saisine par le président de la Commission de régulation de l'énergie en application de l'article L. 134-29, la
mise en demeure du président de la Commission de régulation de l'énergie ainsi que les pièces sur laquelle la saisine est
fondée ; 

3° Dans les autres cas de saisine par le président de la Commission de régulation de l'énergie, le procès-verbal de constat
mentionné à l'article L. 135-12 et les pièces sur lesquelles la saisine est fondée ;

4° En cas de saisine par une personne autre que le ministre chargé de l'énergie ou le président de la Commission de
régulation de l'énergie :

- les nom, prénom, adresse, nationalité et profession de l'auteur de la saisine s'il est une personne physique, ou sa forme,
sa dénomination ou sa raison sociale, l'adresse de son siège social et l'organe qui la représente légalement s'il est une
personne morale ;

- le nom du ou des conseils choisis le cas échéant pour assister ou représenter l'auteur de la saisine avec, en cas de
pluralité de conseils, l'indication du nom de celui à l'égard de qui les actes de procédure seront valablement accomplis ;

- la qualité pour agir de l'auteur de la saisine ;

- un exposé des moyens décrivant le manquement et les pièces sur lesquelles la saisine est fondée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)


###### Article R134-30

Pour chaque affaire, le président du comité de règlement des différends et des sanctions désigne un membre de ce comité
chargé, avec le concours des agents de la Commission de régulation de l'énergie, de l'instruction. Le cas échéant, ce membre
adresse la mise en demeure prévue à l'article L. 134-26 et notifie les griefs. Il peut ne pas donner suite à la saisine. 

Ce membre peut entendre, s'il l'estime nécessaire, toute personne susceptible de contribuer à son information, y compris la
personne poursuivie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-35 (V)


###### Article R134-32

En cas de mise en demeure, le membre du comité de règlement des différends et des sanctions désigné en application de
l'article R. 134-30 ne peut notifier à la personne concernée les griefs susceptibles d'entraîner l'application de sanctions
que si l'abus, l'entrave ou le manquement persiste au-delà du délai fixé par cette mise en demeure. 

La notification des griefs mentionne les sanctions éventuellement encourues et le délai pendant lequel la personne concernée
par cette notification peut consulter le dossier et présenter des observations écrites. 

Après la notification des griefs, le membre du comité désigné en application de l'article R. 134-30 transmet l'ensemble des
pièces du dossier d'instruction ainsi que cette notification au président du comité de règlement des différends et des
sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-30 (V)


###### Article R134-33

Le membre du comité de règlement des différends et des sanctions désigné en application de l'article R. 134-30, s'il décide
au vu de l'instruction qu'il n'y a pas lieu à mise en demeure ou à notification de griefs, notifie sa décision par lettre
recommandée avec avis de réception à la personne mise en cause et, le cas échéant, à l'auteur de la demande ainsi qu'à leurs
conseils s'il en a été désigné, dans le respect des informations confidentielles protégées par la loi. 

Il informe de sa décision le président du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-30 (V)


###### Article R134-34

Pour chaque affaire qui lui a été transmise, le président du comité de règlement des différends et des sanctions désigne un
rapporteur parmi les agents de la Commission de régulation de l'énergie qui n'ont pas connu de la procédure antérieurement.

Ce rapporteur instruit l'affaire dans les mêmes conditions et selon les mêmes modalités que celles prévues à l'article R.
134-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-10 (V)


##### Sous-section 2 : Séances du comité et décision

###### Article R134-35

Les séances du comité de règlement des différends et des sanctions sont publiques, sauf demande contraire de la personne
poursuivie ou sur décision du comité. 

Le président du comité de règlement des différends et des sanctions dirige les débats lors des séances et des délibérations. 

Le rapporteur présente au comité de règlement des différends et des sanctions les conclusions et moyens des parties. Il ne
participe pas au délibéré. 

Le membre du comité désigné en application de l'article R. 134-30 assiste à la séance. Il présente ses observations au
soutien des griefs notifiés et peut proposer une sanction. 

La personne mise en cause peut présenter, assistée le cas échéant de la personne de son choix, ses observations orales. 

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut entendre toute personne dont il estime l'audition utile,
notamment l'auteur de la saisine. 

Dans tous les cas, la personne mise en cause et, le cas échéant, son conseil doivent pouvoir prendre la parole en dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R134-30 (V)


###### Article R134-36

Les décisions du comité de règlement des différends et des sanctions prises en vertu du présent titre sont motivées.

Les décisions mettant fin aux procédures de sanctions sont notifiées aux parties, ou à leurs conseils s'il en a été désigné
au cours de la procédure, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par tout autre moyen permettant
d'attester de leur date de réception.

En fonction de la gravité du manquement, elles peuvent être publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 7 : Règlement intérieur du comité de règlement des différends et des sanctions

###### Article R134-37

Le comité de règlement des différends et des sanctions adopte son règlement intérieur à la majorité qualifiée des trois
quarts de ses membres.

Ce règlement intérieur précise notamment :

- les modalités de saisine ;

- les modalités d'instruction des demandes ;

- les modalités de convocation, de déroulement des séances et de délibération ;

- la procédure de consultation à suivre lorsque le comité est appelé à donner, conformément aux dispositions de l'article L.
132-5 du code de l'énergie, son avis sur l'incompatibilité des fonctions de l'un de ses membres avec les mandats, emplois ou
intérêts qu'il détient par ailleurs ou sur l'empêchement de l'un de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L132-5 (M)


#### Chapitre V : Pouvoirs d'enquête et de contrôle


##### Section 1 : Recherche et constatation des infractions


###### Article R135-1

Une décision du président de la Commission de régulation de l'énergie habilite, parmi les agents placés sous son autorité ou
sous l'autorité du président du comité de règlement des différends et des sanctions ayant les connaissances techniques et
juridiques nécessaires, les enquêteurs chargés de procéder, pour l'accomplissement des missions confiées à la commission, aux
enquêtes prévues à l'article L. 135-13. 

Cette décision précise l'objet et la durée de l'habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R135-3 (V)


###### Article R135-2

Une décision du président de la Commission de régulation de l'énergie habilite, parmi les agents placés sous son autorité ou
sous l'autorité du président du comité de règlement des différends et des sanctions ayant les connaissances techniques et
juridiques nécessaires, après avis du procureur de la République auprès du tribunal de grande instance de leur résidence
administrative, les enquêteurs chargés, pour l'accomplissement des missions confiées à la commission, de rechercher ou de
constater par procès-verbal les infractions aux dispositions du présent code. 

Les agents placés sous l'autorité du président de la Commission de régulation de l'énergie ou sous l'autorité du président du
comité de règlement des différends et des sanctions mentionnés au présent article prêtent serment devant le tribunal de
grande instance de leur résidence administrative. 

La formule du serment est la suivante : 

" Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je
jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes
fonctions ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R135-3

Un titre portant mention de l'habilitation, de son objet et de sa durée est délivré par le président de la Commission de
régulation de l'énergie aux enquêteurs qu'il a désignés en application des articles R. 135-1 et R. 135-2. Il peut être
renouvelé. Il est immédiatement restitué par l'enquêteur en cas de cessation des fonctions ayant justifié l'habilitation ou
en cas de retrait de cette dernière. 

Le modèle du titre d'habilitation est établi par la Commission de régulation de l'énergie. 

Mention de la prestation de serment est portée, le cas échéant, sur ce titre par les soins du greffier du tribunal de grande
instance.

L'enquêteur est muni de son titre lorsqu'il exerce ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R135-1 (V)


###### Article R135-4

L'habilitation est retirée à l'enquêteur par l'autorité qui la lui a délivrée lorsque cette mesure est justifiée par les
nécessités du service ou compte tenu du comportement de l'enquêteur dans l'exercice de ses fonctions, après, dans ce dernier
cas, que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations.

- Le procureur de la République du tribunal de grande instance de la résidence administrative de l'inspecteur de
l'environnement est informé de la décision de retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R135-5

Les procès-verbaux prévus aux articles L. 135-3 à L. 135-11 sont notifiés dans les cinq jours qui suivent leur clôture à la
ou aux personnes concernées par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen permettant d'établir leur
date de réception. 

Les procès-verbaux constatant un manquement conformément à l'article L. 135-12, établis par des agents de la Commission de
régulation de l'énergie, sont communiqués au président du comité de règlement des différends et des sanctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)


### TITRE IV : LE RÔLE DE L'ÉTAT

#### Chapitre Ier : L'évaluation des besoins et la programmation des capacités énergétiques

##### Section 1 : Dispositions communes à toutes les énergies

###### Article D141-1

I. - La révision simplifiée de la programmation pluriannuelle de l'énergie ne peut porter que sur les deux périodes de la
programmation initiale. 

Le projet de programmation révisée est approuvé par décret après transmission, pour information, au Conseil national de la
transition écologique. La programmation révisée est transmise pour information aux commissions permanentes de l'Assemblée
nationale et du Sénat chargées de l'énergie et de l'environnement. 

II. - Pour les programmations mentionnées au I de l'article L. 141-5 :

- lorsque l'initiative de la révision simplifiée émane de la collectivité, le ministre chargé de l'énergie vérifie que les
modifications envisagées ne modifient pas l'économie générale de la programmation initiale, notamment au regard de leur
impact sur les ressources publiques ;

- le projet est approuvé par l'organe délibérant de la collectivité concernée préalablement à son approbation selon les
modalités prévues au deuxième alinéa du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1098 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)


###### Article D141-2

La réalisation des objectifs fixés par les programmations pluriannuelles de l'énergie mentionnées à l'article L. 141-1 et au
I de l'article L. 141-5 fait l'objet d'un rapport d'évaluation transmis tous les deux ans au Conseil supérieur de l'énergie,
au Conseil national de la transition écologique et au comité mentionné à l'article L. 145-1. 

L'année précédant l'échéance d'une période de la programmation, cette évaluation est intégrée au rapport mentionné au II de
l'article L. 100-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1098 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L145-1 (V)


###### Article D141-2-1

Le volet annexé à la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionné au IV de l'article L. 141-5 concerne les zones non
interconnectées habitées de manière permanente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1098 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)


##### Section  2 : Dispositions spécifiques à l'électricité

##### Sous-section 1 : Le bilan prévisionnel pluriannuel de l'offre et de la demande

###### Article D141-3

Le bilan prévisionnel pluriannuel prévu à l'article L. 141-8 a pour objet d'identifier les risques de déséquilibre entre les
besoins de la France métropolitaine continentale et l'offre d'électricité disponible pour les satisfaire, et notamment les
besoins en puissance permettant de garantir le respect du critère de défaillance mentionné à l'article L. 141-7. 

Il couvre la période de quinze années suivant la date à laquelle il est rendu public par le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)


###### Article D141-4

Le bilan prévisionnel pluriannuel de l'offre et de la demande comprend notamment : 

1° Une étude approfondie de l'équilibre entre l'offre et la demande d'électricité durant les cinq années suivant la date à
laquelle il est rendu public ; 

2° Une analyse, portant sur l'ensemble de la période qu'il couvre, de l'évolution de l'offre et de la demande d'électricité
et des besoins d'investissements en moyens de production nécessaires pour assurer la sécurité de l'approvisionnement
électrique de la France continentale ; cette analyse est actualisée tous les deux ans ; 

3° Un volet géographique identifiant les zones où la production locale et les capacités de transport d'électricité peuvent
s'avérer insuffisantes pour répondre à la demande locale ; 

4° Une étude de la sensibilité des résultats de l'analyse mentionnée au 2° à d'autres critères de défaillance que celui
mentionné à l'article L. 141-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)


###### Article D141-5

L'étude mentionnée au 1° de l'article D. 141-4 caractérise le risque de défaillance du système électrique pour lequel elle
précise, notamment, la durée moyenne de défaillance, sa traduction en fréquence de défaillance, la puissance moyenne de
défaillance et l'énergie moyenne de défaillance. Elle analyse les scénarios dans lesquels une défaillance pourrait être
constatée et détaille les circonstances dans lesquelles ce risque est le plus élevé. 

Pour réaliser l'étude mentionnée au 1° et l'analyse mentionnée au 2° de l'article D. 141-4, le gestionnaire du réseau public
de transport d'électricité prend en compte plusieurs scénarios d'évolution de la consommation électrique, en fonction
notamment des actions de sobriété, d'efficacité énergétique et de substitution d'usages mises en œuvre ainsi que de
l'évolution de la démographie et de la situation économique. 

Il prend également en compte les évolutions des capacités de production et d'effacement de consommation ainsi que des
échanges avec les réseaux électriques étrangers et étudie plusieurs scénarios d'importations et d'exportations
d'électricité. 

Pour déterminer les perspectives d'évolution des échanges avec les réseaux électriques étrangers, le gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité se fonde notamment sur les rapports prévus à l'article 4 de la directive 2009/72/CE du
Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 concernant des règles communes pour le marché intérieur de l'électricité
ainsi que sur les données transmises par les gestionnaires des réseaux européens. 

Durant l'élaboration du bilan prévisionnel pluriannuel, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité informe
le ministre chargé de l'énergie des hypothèses retenues en matière d'évolution de la consommation électrique, en détaillant
notamment les effets attendus des actions de maîtrise de la demande électrique et des substitutions entre énergies et de
l'évolution de l'offre de production. Le ministre chargé de l'énergie peut demander au gestionnaire du réseau public de
transport d'étudier des variantes des hypothèses retenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-4 (V)


###### Article D141-6

Les zones où la production locale et les capacités de transport d'électricité peuvent s'avérer insuffisantes pour répondre à
la demande locale sont déterminées par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité en tenant compte des
conclusions du schéma décennal de développement du réseau prévu à l'article L. 321-6. 

Des zones supplémentaires peuvent être étudiées à la demande du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)


###### Article D141-7

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental
élaborent chaque année, sous le contrôle du ministre chargé de l'énergie, un bilan prévisionnel pluriannuel relatif à leur
zone de desserte, selon les modalités définies aux articles D. 141-3 à D. 141-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-3 (V)


###### Article D141-8

Le gestionnaire du réseau public de transport ou les gestionnaires des réseaux publics de distribution des zones non
interconnectées au réseau métropolitain continental adressent au ministre chargé de l'énergie les bilans prévisionnels
pluriannuels et les rendent publics selon des modalités qu'ils déterminent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1


##### Sous-section 2 : Le bilan électrique national

###### Article D141-9

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité établit chaque année le bilan électrique prévu à l'article L.
141-8. Ce bilan couvre l'année précédant la date de sa publication. Il contient un volet relatif à la France métropolitaine
et un volet relatif aux zones non interconnectées au réseau métropolitain continental. 

Pour l'établissement du volet relatif aux zones non interconnectées au réseau continental, le gestionnaire du réseau public
de transport d'électricité s'appuie sur les contributions transmises par les gestionnaires des réseaux publics de
distribution d'électricité compétents sur ces territoires. 

Le volet du bilan relatif à la France métropolitaine est publié avant le 1er février de chaque année. Le volet relatif aux
zones non interconnectées au réseau métropolitain continental est publié avant le 1er mars de chaque année et est annexé au
volet relatif à la France métropolitaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)


###### Article D141-10

Le bilan électrique national porte sur : 

1° La consommation d'électricité : il présente la consommation brute et corrigée des variations climatiques, l'évolution de
la consommation par secteur d'activité et les principaux facteurs expliquant cette évolution, notamment les actions
d'efficacité énergétique, les substitutions d'usage et les conditions économiques. Il indique également l'évolution de la
pointe annuelle de consommation électrique et de la consommation annuelle de chaque région métropolitaine et de chaque zone
non interconnectée au réseau métropolitain continental ; 

2° La production d'électricité : il présente l'évolution des capacités de production par filière, en précisant notamment les
nouvelles capacités de production à partir d'énergies renouvelables ainsi que la production électrique par filière et par
région. Il comporte une estimation des émissions de dioxyde de carbone dues à la production électrique ; 

3° L'effacement de consommation : il indique les capacités d'effacement de consommation et le volume d'énergie effacé, en
distinguant les différentes filières d'effacement, notamment les effacements industriels et les effacements diffus. 

Le volet relatif à la partie métropolitaine du bilan électrique comporte en outre les éléments suivants : 

1° Les principales évolutions du réseau de transport d'électricité et des capacités d'interconnexion avec les autres pays ; 

2° La description des échanges d'électricité avec les réseaux électriques étrangers ainsi qu'une synthèse de la situation des
pays européens en termes de consommation et de production, notamment de production d'énergies renouvelables ; 

3° L'analyse de la situation des marchés de l'électricité dans les pays européens dont le marché est couplé à celui de la
France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1


##### Sous-section 3 : La transmission des données au gestionnaire du réseau de transport pour l'élaboration des bilans

###### Article D141-11

Les producteurs exploitant ou envisageant d'exploiter des installations de production d'électricité raccordées directement au
réseau public de transport d'électricité ou raccordées indirectement par l'intermédiaire d'installations appartenant à un
autre utilisateur de ce réseau informent le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité de tout projet de mise
en service d'installations nouvelles, de remise en service d'installations existantes, de cessation d'exploitation
d'installations existantes ou de toute modification ayant un effet sur les performances techniques d'une installation. 

Ils fournissent également au gestionnaire de réseau, à sa demande, les informations sur les caractéristiques techniques
générales des installations, les dates d'effet envisagées pour les projets ainsi que, le cas échéant, l'état d'avancement des
procédures administratives liées à ces projets. 

En outre, les producteurs informent le gestionnaire du réseau public de transport, de leur propre initiative et dans les
meilleurs délais, de : 

1° La délivrance du permis de construire l'ouvrage principal destiné à accueillir un nouvel équipement de production
d'électricité, ou de l'autorisation qui en tient lieu ; 

2° La notification de la commande de l'équipement principal d'une installation nouvelle ou, s'il a été acheté dans le cadre
d'une commande groupée, de l'ordre de livraison de cet équipement, dès sa réception par le fournisseur, en indiquant les
caractéristiques techniques principales de l'équipement et sa date de livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-12 (V)


###### Article D141-12

Les producteurs exploitant ou envisageant d'exploiter des installations raccordées à un réseau public de distribution
d'électricité sont soumis, à l'égard du gestionnaire du réseau public de distribution concerné, aux mêmes obligations que
celles prévues à l'article D. 141-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-11 (V)


###### Article D141-12-1

Les fournisseurs d'énergie et les opérateurs d'effacement communiquent au gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, à sa demande, des informations sur les mécanismes qu'ils mettent en œuvre ou envisagent de mettre en œuvre qui
sont susceptibles d'affecter la consommation de leurs clients. Ces mécanismes sont notamment les effacements de consommation
mentionnés à l'article L. 271-1, les incitations au transfert de consommation d'heures pleines vers les heures creuses et les
actions d'économies d'énergie, en particulier celles mises en œuvre en application des articles L. 221-1 et L. 221-7. Ces
informations comprennent les modalités et le calendrier de mise en œuvre de ces mécanismes ainsi qu'une évaluation
quantitative des effets attendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)


###### Article D141-12-2

Les gestionnaires de réseau public de distribution d'électricité communiquent au gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, à sa demande, les informations permettant de prévoir les soutirages et injections effectués par leur propre
réseau aux points de livraison du réseau public de transport.

Ces informations comprennent :

1° Les courbes de charge de chaque installation de production ou de stockage raccordée directement ou indirectement à un
réseau public de distribution ou, si celles-ci sont inaccessibles, l'énergie produite et injectée semestriellement par
chacune de ces installations ;

2° Les données relatives à la consommation mensuelle des installations de consommation, définies comme les unités ou
ensembles d'unités de consommation d'électricité installées sur un même site et exploitées par un même consommateur, qui sont
raccordées directement ou indirectement à un réseau public de distribution d'électricité ; ces données sont agrégées au
niveau départemental et regroupées en fonction du secteur d'activité concerné au sens de la nomenclature d'activités
française (NAF) ;

3° La répartition des flux d'électricité sortant des postes sources par commune, ou grille d'influencement ;

4° Les perspectives d'évolution des consommations locales et de développement d'installations de production d'électricité
raccordées aux réseaux publics de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1


###### Article D141-12-3

Les consommateurs d'électricité mettent à disposition du gestionnaire du réseau public de transport, à sa demande, les
éléments permettant d'apprécier l'évolution des soutirages des installations raccordées au réseau public de transport. Ces
éléments portent sur les perspectives de puissance maximale et d'énergie soutirée annuellement et sur la capacité à effacer
ponctuellement une partie des consommations, et précisent si cette capacité fait l'objet d'un contrat avec un fournisseur
d'énergie ou un opérateur d'effacement et le nom de ce fournisseur ou de cet opérateur d'effacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1


###### Article D141-12-4

Les personnes qui transmettent des données au gestionnaire du réseau public de transport sont responsables de la qualité des
données fournies qui relèvent de leurs compétences. Ces données sont transmises dans un délai compatible avec l'échéance de
publication du bilan électrique national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1


###### Article D141-12-5

Le gestionnaire du réseau public de transport préserve la confidentialité des informations recueillies.

Les informations contenues dans le bilan prévisionnel pluriannuel et le bilan électrique national sont présentées sous une
forme agrégée ne portant pas atteinte à la confidentialité des informations élémentaires fournies.

Lorsque les informations recueillies concernent des personnes physiques, leur durée de conservation par le gestionnaire de
réseau public de transport est déterminée conformément aux dispositions applicables aux données à caractère personnel.

Les modalités de transmission des informations au gestionnaire du réseau public de transport sont définies par arrêté du
ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 1


##### Sous-section 4 :  Le critère de défaillance

###### Article D141-12-6

Le critère de défaillance du système électrique mentionné à l'article L. 141-7 est fixé à une durée moyenne de défaillance
annuelle de trois heures pour des raisons de déséquilibre entre l'offre et la demande d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)


##### Section 3 : La programmation des capacités d'approvisionnement en gaz naturel


###### Article D141-13

Le ministre chargé de l'énergie arrête et rend public, après consultation des représentants professionnels intéressés, un
plan indicatif pluriannuel décrivant, d'une part, l'évolution prévisible de la demande nationale d'approvisionnement en gaz
naturel et sa répartition géographique et, d'autre part, les investissements programmés pour compléter les infrastructures du
réseau d'approvisionnement en gaz naturel, qu'il s'agisse des stockages souterrains, des terminaux de gaz naturel liquéfié,
des canalisations de transport ou des ouvrages d'interconnexion avec les pays voisins. Ce plan présente, sous réserve des
secrets protégés par la loi, l'évolution prévisible au cours des dix prochaines années de la contribution des contrats de
long terme à l'approvisionnement du marché français.

Il fait l'objet d'un rapport présenté chaque année au Parlement par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 4 : La programmation des investissements pour la production de chaleur

###### Article D141-14

Le ministre chargé de l'énergie établit et rend publique une programmation pluriannuelle des investissements de production
d'énergies utilisées pour la production de chaleuR. Il arrête notamment dans ce cadre des objectifs par filière de production
d'énergies renouvelables et le cas échéant par zone géographique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre II : Le suivi de la mise en œuvre de la politique énergetique


##### Section 1 : Accès du Gouvernement aux informations nécessaires à la politique énergétique



##### Sous-section 1 : Dispositions communes

###### Article D142-1

Les entreprises et organismes mentionnés à l'article L. 142-7 relèvent les données prévues aux 1° et 2° de ce même article le
1er janvier et le 1er juillet de chaque année. Ces données, élaborées conformément aux dispositions prévues par les articles
D. 142-2 à D. 142-9, sont communiquées dans les cinquante jours qui suivent au service statistique du ministère chargé de
l'énergie qui en fait la synthèse et les communique à Eurostat sous dix jours. 

Les mêmes entreprises et organismes communiquent, tous les deux ans, l'information prévue au 3° de l'article L. 142-7 au
service statistique du ministère chargé de l'énergie, qui la transmet à Eurostat. 

Les informations mentionnées à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 142-7 sont communiquées au service statistique du
ministère chargé de l'énergie à sa demande. 

Les informations mentionnées au dernier alinéa de l'article L. 142-7 sont communiquées au ministre chargé de l'énergie à sa
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D142-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-7 (V)


###### Article D142-2

Les données relatives au gaz naturel, communiquées en application de l'article D. 142-1, sont élaborées conformément aux
règles suivantes : 

1° Seule la distribution par canalisation est prise en considération ;

2° Les prix qui doivent être communiqués sont les prix payés par le consommateur final ; 

3° Les usages pris en considération sont tous les usages industriels ; 

4° Sont exclus du système les consommateurs qui utilisent du gaz : 

a) Pour la production d'électricité dans les centrales électriques, y compris de cogénération ; 

b) Pour des usages non énergétiques (par exemple : l'industrie chimique) ; 

c) En quantité supérieure à 4 000 000 Gj/ an : 

5° Les prix à consigner sont les prix moyens payés par les consommateurs finals industriels pour le gaz au cours du semestre
précédent ; 

6° Les prix relevés ainsi que la répartition des consommateurs et des volumes sont fondés sur un système de tranches de
consommation normalisées définies au 10° du présent article ; 

7° Les prix doivent inclure toutes les charges à payer : les redevances d'utilisation du réseau et l'énergie consommée
diminuée des éventuels rabais ou primes, plus les autres charges (location de compteur, frais d'abonnement,...) ; n'y est pas
inclus le coût du raccordement initial ; 

8 Les prix doivent être exprimés en euros par gigajoule (Gj). L'unité d'énergie utilisée est mesurée sur la base du pouvoir
calorifique supérieur (PCS) ; 

9° Trois niveaux de prix doivent être présentés : 

a) Le prix hors taxes et prélèvements ; 

b) Le prix hors TVA et autres taxes récupérables ; 

c) Le prix tous prélèvements, taxes et TVA compris ; 

10° Les prix du gaz sont relevés pour les catégories suivantes de consommateurs finals industriels : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th rowspan="2">Consommateurs finals industriels 

</th>
        <th colspan="2">Consommation de gaz annuelle (en gigajoule) 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <th>Minimum 

</th>
        <th>Maximum 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">Tranche I1 

</td>
        <td align="left"> </td>
        <td align="center">< 1 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">Tranche I2 

</td>
        <td align="center">1 000 

</td>
        <td align="center">< 10 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">Tranche I3 

</td>
        <td align="center">10 000 

</td>
        <td align="center">< 100 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">Tranche I4 

</td>
        <td align="center">100 000 

</td>
        <td align="center">< 1000 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">Tranche I5 

</td>
        <td align="center">1 000 000 

</td>
        <td align="center">< = 4 000 000

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-1 (V)


###### Article D142-3

Le service statistique du ministère chargé de l'énergie communique à Eurostat, tous les deux ans, en même temps que les
données du deuxième semestre, des informations sur le système de compilation pour les données relatives au gaz naturel.

Cette transmission a également lieu si un changement majeur s'est produit lors du semestre précédent.

Ces informations comprennent :

1° La description de l'enquête et de sa portée (nombre d'entreprises de fourniture étudiées, pourcentage total du marché
représenté) ;

2° Les critères utilisés pour calculer les prix moyens pondérés ;

3° Le volume total de consommation pour chaque tranche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2


###### Article D142-4

En ce qui concerne le gaz naturel, le service statistique du ministère chargé de l'énergie communique à Eurostat une fois par
an, en même temps que les données du deuxième semestre, des informations sur les caractéristiques moyennes principales ainsi
que les facteurs influant sur les prix notifiés pour chaque tranche de consommation.

Cette transmission a également lieu si un changement majeur s'est produit lors du semestre précédent.

Ces informations comprennent :

1° Les facteurs de charge moyens pour les consommateurs finals industriels correspondant à chaque tranche, calculés sur la
base du volume total livré et de la demande maximale moyenne ;

2° Une description des rabais accordés pour les fournitures effaçables ;

3° Une description des redevances fixes, des frais de location des compteurs et de toute autre charge au niveau national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2


###### Article D142-5

En ce qui concerne le gaz naturel, le service statistique du ministère chargé de l'énergie communique à Eurostat une fois par
an, en même temps que les données du deuxième semestre, des informations sur les tarifs et la méthode de calcul ainsi qu'une
description des taxes appliquées sur les ventes de gaz aux consommateurs finals industriels.

Cette transmission a également lieu si un changement majeur s'est produit lors du semestre précédent. 

La description des taxes acquittées comporte trois sections séparées : 

1° Taxes, prélèvements, prélèvements non fiscaux, redevances et autres charges fiscales qui ne sont pas indiquées dans les
factures envoyées aux consommateurs finals industriels ; ces éléments sont inclus dans les chiffres pour le niveau de prix "
hors taxes et prélèvements " ; 

2° Taxes et prélèvements indiqués dans les factures fournis aux consommateurs finals industriels et considérés comme non
récupérables ; ces éléments sont inclus dans les chiffres notifiés pour le niveau de prix " hors TVA et autres taxes
récupérables " ; 

3° Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et autres taxes récupérables indiquées sur les factures envoyées aux consommateurs finals
industriels ; ces éléments sont inclus dans les chiffres pour le niveau de prix " tous prélèvements, taxes et TVA compris ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2


###### Article D142-6

Les données relatives à l'électricité, communiquées en application de l'article D. 142-1, sont élaborées conformément aux
règles suivantes : 

1° Les prix qui doivent être communiqués sont les prix payés par le consommateur final ; 

2° Les usages pris en considération sont tous les usages industriels ; 

3° Les prix relevés ainsi que la répartition des consommateurs et des volumes sont fondés sur un système de tranches de
consommation normalisées ; 

4° Les prix à consigner sont les prix moyens payés par les consommateurs finals industriels pour l'électricité au cours du
semestre précédent ; 

5° Les prix doivent inclure toutes les charges à payer : les redevances d'utilisation du réseau et l'énergie consommée,
diminuée des éventuels rabais ou primes, plus les autres charges (coûts liés à la capacité, commercialisation, location du
compteur, etc.) ; n'y est pas inclus le coût du raccordement initial ; 

6° Les prix doivent être exprimés en euros par kWh ;

7° Trois niveaux de prix sont indiqués : 

a) Prix hors taxes et prélèvements ; 

b) Prix hors TVA et autres taxes récupérables ; 

c) Prix tous prélèvements, taxes et TVA compris. 

Par ailleurs, la décomposition du prix hors taxes et prélèvements, comme la somme des prix " réseaux " et des prix " énergie
et approvisionnement ", est également indiquée : 

a) Le prix " réseaux " est le rapport entre les recettes liées aux tarifs pour le transport et la distribution ainsi, le cas
échéant, que le volume correspondant de kWh par tranche de consommation ; si des volumes séparés de kWh par tranche ne sont
pas disponibles, il convient de communiquer des estimations ; 

b) Le prix " énergie et approvisionnement " est le prix total diminué du prix " réseaux " et de tous les prélèvements et
taxes ; 

8° Les prix de l'électricité sont relevés pour les catégories suivantes de consommateurs finals industriels : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th rowspan="2">Consommateurs finals industriels 

</th>
        <th colspan="2">Consommation d'électricité annuelle (en MWh) 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <th>Minimum 

</th>
        <th>Maximum 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">IA 

</td>
        <td align="left"> </td>
        <td align="center">< 20 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">IB 

</td>
        <td align="center">20 

</td>
        <td align="center">< 500 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">IC 

</td>
        <td align="center">500 

</td>
        <td align="center">< 2 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">ID 

</td>
        <td align="center">2 000 

</td>
        <td align="center">< 20 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">IE 

</td>
        <td align="center">20 000 

</td>
        <td align="center">< 70 000 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">IF 

</td>
        <td align="center">70 000 

</td>
        <td align="center">< = 150 000

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-1 (V)


###### Article D142-7

En ce qui concerne l'électricité, le service statistique du ministère chargé de l'énergie communique à Eurostat tous les deux
ans, en même temps que les données du deuxième semestre, des informations sur le système de compilation.

Cette transmission a également lieu si un changement majeur s'est produit lors du semestre précédent.

Ces informations comprennent notamment :

1° La description de l'enquête et de sa portée (nombre d'entreprises de fourniture étudiées, pourcentage total du marché
représenté, etc.) ;

2° Les critères utilisés pour calculer les prix moyens pondérés ;

3° Le volume total de consommation pour chaque tranche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2


###### Article D142-8

En ce qui concerne l'électricité, le service statistique du ministère chargé de l'énergie communique à Eurostat une fois par
an, en même temps que les données du deuxième semestre, des informations sur les caractéristiques moyennes principales ainsi
que les facteurs influant sur les prix notifiés pour chaque tranche de consommation.

Cette transmission a également lieu si un changement majeur s'est produit lors du semestre précédent.

Ces informations comprennent :

1° Les facteurs de charge moyens pour les consommateurs finals industriels correspondant à chaque tranche, calculés sur la
base du volume total livré et de la demande maximale moyenne ;

2° Une description des rabais accordés pour les fournitures effaçables ;

3° Une description des redevances fixes, des frais de location des compteurs et de toute autre charge au niveau national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2


###### Article D142-9

En ce qui concerne l'électricité, le service statistique du ministère chargé de l'énergie communique à Eurostat une fois par
an, en même temps que les données du deuxième semestre, des informations sur les tarifs et la méthode de calcul ainsi qu'une
description des taxes appliquées sur les ventes d'électricité aux consommateurs finals industriels. 

Cette transmission a également lieu si un changement majeur s'est produit lors du semestre précédent. 

La description des taxes acquittées doit comporter trois sections séparées et inclure tout prélèvement non fiscal couvrant
les coûts des réseaux et les obligations de service public : 

1° Taxes, prélèvements, prélèvements non fiscaux, redevances et autres charges fiscales qui ne sont pas indiquées dans les
factures envoyées aux consommateurs finals industriels ; ces éléments sont inclus dans les chiffres pour le niveau de prix "
hors taxes et prélèvements " ; 

2° Taxes et prélèvements indiqués dans les factures fournis aux consommateurs finals industriels et considérés comme non
récupérables ; ces éléments son inclus dans les chiffres notifiés pour le niveau de prix " hors TVA et taxes récupérables
" ; 

3° Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et autres taxes récupérables indiquées sur les factures envoyées aux consommateurs finals
industriels ; ces éléments sont inclus dans les chiffres pour le niveau de prix " tous prélèvements, taxes et TVA compris ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2


##### Sous-section 2 : Dispositions spécifiques à l'électricité

###### Article D142-9-1

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité tient à jour et à disposition du ministre chargé de l'énergie un
registre national qui répertorie les installations de production et de stockage d'électricité raccordées directement ou
indirectement aux réseaux publics d'électricité du territoire métropolitain continental et des zones non interconnectées.

**Nota:**

Décret n° 2016-350 du 24 mars 2016, Article 3 : Pour le renseignement des informations relatives aux installations raccordées
antérieurement au 1er janvier 2017 dans le registre mentionné à l'article D. 142-9-1 du code de l'énergie, les gestionnaires
de réseaux transmettent au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité les données précisées par l'arrêté
mentionné à l'article D. 142-9-2 du même code dont ils disposent à la date de publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-9-2 (V)


###### Article D142-9-2

Pour chaque installation, le registre mentionné à l'article D. 142-9-1 comporte des informations relatives à :

1° Ses données d'identification ; 

2° Son historique ; 

3° Ses caractéristiques techniques et celles de son raccordement. 

Les éléments figurant dans le registre sont précisés par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-9-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-9-3 (V)


###### Article D142-9-3

Les gestionnaires de réseaux publics de distribution, la société concessionnaire de la distribution publique d'électricité à
Mayotte et dans les îles Wallis et Futuna et Electricité de France pour les autres zones non interconnectées au territoire
métropolitain continental transmettent au gestionnaire du réseau public de transport, pour chaque installation de production
ou de stockage raccordée directement ou indirectement à leur réseau dont ils ont connaissance, les informations prévues par
l'arrêté mentionné à l'article D. 142-9-2. 

Les modalités de transmission de ces informations sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Les gestionnaires de réseaux publics de distribution, la société concessionnaire de la distribution publique d'électricité à
Mayotte et dans les îles Wallis et Futuna et Electricité de France pour les zones non interconnectées sont responsables de la
qualité des données fournies qui relèvent de leurs compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-9-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-9-4 (V)


###### Article D142-9-4

Lorsque les informations transmises en application de l'article D. 142-9-3 concernent des personnes physiques, leur durée de
conservation par le gestionnaire du réseau public de transport est déterminée conformément aux dispositions applicables aux
données à caractère personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D142-9-3 (V)


###### Article D142-9-5

Les informations du registre sont mises à disposition du public par le gestionnaire du réseau public de transport selon des
modalités définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie, sous réserve du respect des dispositions de la sous-section 1
de la section 4 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier de la partie réglementaire du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-350 du 24 mars 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Sous-section 1 : Informations détenues par les ... (V)


##### Section 2 : Pouvoirs de contrôle et sanctions administratives

##### Sous-section 1 : Dispositions propres au secteur pétrolier

###### Article D142-10

Le ministre chargé de l'énergie peut se faire communiquer tout document et toute information dans les conditions prévues par
l'article L. 142-10. 

Dans les mêmes conditions et afin d'apprécier le respect des dispositions des articles L. 631-1 et L. 631-2, le ministre
chargé de la mer peut demander aux personnes concernées tous documents et informations relatifs au transport par voie
maritime de pétrole brut ou de produits pétroliers ainsi qu'aux capacités de transport maritime détenues ou aux quantités de
pétrole brut traitées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-1 (V)


###### Article R142-11

Le ministre chargé de l'énergie désigne par arrêté, parmi les fonctionnaires placés sous son autorité, les personnes
habilitées, sur l'ensemble du territoire français, à procéder aux constatations et à établir les procès-verbaux mentionnés
aux articles L. 142-10 à L. 142-16, L. 142-18, L. 631-3 et L. 641-3. 

Ces agents doivent être des fonctionnaires de catégorie A et posséder les connaissances scientifiques, techniques et
juridiques nécessaires. 

L'arrêté précise l'objet de l'habilitation et sa durée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L641-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-13 (V)


###### Article R142-12

Les fonctionnaires désignés par l'arrêté mentionné à l'article R. 142-11 prêtent serment devant le tribunal administratif de
leur résidence administrative. 

La formule du serment est la suivante : 

" Je jure de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure
également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes fonctions.
"

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)


###### Article R142-13

Outre les missions qu'ils exercent en application de l'article R. 142-11, ces agents apportent leur assistance aux personnes
habilitées par la Commission européenne à procéder aux examens mentionnés à l'article 18 de la directive 2009/119/CE du
Conseil du 14 septembre 2009 faisant obligation aux Etats membres de maintenir un niveau minimal de stocks de pétrole brut
et/ou de produits pétroliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)


###### Article R142-14

Le ministre chargé de la marine marchande désigne par arrêté, parmi les fonctionnaires placés sous son autorité, les
personnes qui sont habilitées, sur l'ensemble du territoire français, à procéder aux constatations et à établir les procès-
verbaux mentionnés à l'article L. 142-15. 

Ces agents doivent être des fonctionnaires de catégorie A et posséder les connaissances techniques et juridiques nécessaires.
L'arrêté précise l'objet de l'habilitation et sa durée. 

Ces agents prêtent serment devant le tribunal administratif de leur résidence administrative. 

La formule du serment est la suivante : 

" Je jure de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je jure
également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes fonctions.
"

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions propres aux secteurs électrique et gazier

##### Paragraphe 1 : Pouvoirs d'enquête

###### Article R142-15

Des arrêtés pris par le ministre chargé de l'énergie ou le ministre chargé de l'économie habilitent, parmi les fonctionnaires
et agents placés sous son autorité ayant les connaissances techniques et juridiques nécessaires, les enquêteurs chargés de
procéder aux enquêtes prévues à l'article L. 142-20. 

Ces arrêtés précisent l'objet et la durée de l'habilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-17 (M)


###### Article R142-16

Des arrêtés du ministre chargé de l'énergie habilitent, parmi les fonctionnaires et agents placés sous son autorité ayant les
connaissances techniques et juridiques nécessaires, après avis du procureur de la République auprès du tribunal de grande
instance de leur résidence administrative, les enquêteurs chargés de rechercher et de constater par procès-verbal les
infractions aux dispositions du présent code relatives aux marchés du gaz et de l'électricité et au service public de
l'énergie. 

Les fonctionnaires ou agents ainsi habilités prêtent serment devant le tribunal de grande instance de leur résidence
administrative. 

La formule du serment est la suivante : 

" Je jure et promets de bien et loyalement remplir mes fonctions et d'observer en tout les devoirs qu'elles m'imposent. Je
jure également de ne rien révéler ou utiliser de ce qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de l'exercice de mes
fonctions ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-17

Un titre portant mention de l'habilitation, de son objet et de sa durée est délivré par le ministre compétent aux enquêteurs
qu'il a désignés en application des articles R. 142-15 et R. 142-16. Il peut être renouvelé. Il est immédiatement restitué
par l'intéressé en cas de cessation des fonctions ayant justifié l'habilitation ou en cas de retrait de cette dernière. 

Le modèle du titre d'habilitation est établi par le ministre chargé de l'énergie.

- Mention de la prestation de serment est portée, le cas échéant, sur ce titre par les soins du greffier du tribunal de
grande instance. 

L'enquêteur est muni de son titre lorsqu'il exerce ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-15 (V)


###### Article R142-18

L'habilitation est retirée à l'enquêteur par l'autorité qui la lui a délivrée lorsque cette mesure est justifiée par les
nécessités du service ou en considération du comportement de l'enquêteur dans l'exercice de ses fonctions, après, dans ce
dernier cas, que l'intéressé a été mis à même de présenter ses observations.

Le procureur de la République du tribunal de grande instance de la résidence administrative de l'inspecteur de
l'environnement est informé de la décision de retrait.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-19

Les procès-verbaux prévus aux articles L. 142-20 à L. 142-29 sont notifiés dans les cinq jours qui suivent leur clôture à la
ou aux personnes concernées par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen permettant d'établir leur
date de réception. 

Les procès-verbaux constatant un manquement conformément aux articles L. 142-30 et L. 142-37, établis par les fonctionnaires
ou agents mentionnés à l'article L. 142-21, sont communiqués au ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-37 (V)


##### Paragraphe 2 : Recherche et constatation des manquements et sanctions administratives



###### Article R142-20

Les procès-verbaux ainsi que les sanctions maximales encourues mentionnés à l'article L. 142-30 sont communiqués au ministre
chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)


##### Section 3 : Le Conseil supérieur de l'énergie

###### Article R142-21

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 134-1, le Conseil supérieur de l'énergie est consulté sur : 

1° L'ensemble des actes de nature réglementaire émanant du Gouvernement, intéressant le secteur de l'électricité ou du gaz, à
l'exception de ceux qui relèvent du domaine de compétence de la Caisse nationale des industries électriques et gazières ; 

2° Les décrets et arrêtés de nature réglementaire mentionnés aux articles L. 221-1 à L. 221-9. 

Le Conseil supérieur de l'énergie peut émettre, à la demande du ministre chargé de l'énergie, des avis concernant la
politique en matière d'électricité, de gaz et d'autres énergies fossiles, d'énergies renouvelables et d'économies d'énergie.
Ces avis sont remis au Gouvernement. 

Un comité de suivi des énergies renouvelables est institué au sein du Conseil supérieur de l'énergie, afin d'évaluer la
progression vers l'objectif de 23 % d'énergies renouvelables dans la consommation d'énergie finale en 2020.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-1 (V)


###### Article R142-22

Le Conseil supérieur de l'énergie comprend :

1° Trois députés et deux sénateurs ;

2° Un membre du Conseil d'Etat ayant au moins le grade de conseiller, désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

3° Quatre représentants des ministères concernés, à savoir :

a) Le directeur général de l'énergie et du climat, ou son représentant ;

b) Trois représentants des ministères intéressés autres que le ministère chargé de l'énergie, désignés par le commissaire du
Gouvernement auprès du conseil en fonction de la nature du dossier examiné ;

4° Cinq représentants des collectivités territoriales, dont trois désignés sur proposition d'associations représentatives
d'élus territoriaux et deux désignés sur proposition d'associations représentatives des collectivités intéressées à la
production et à la distribution d'énergie ;

5° Cinq représentants des consommateurs d'énergie ainsi que d'associations agréées pour la protection de l'environnement ;

6° Treize représentants des entreprises des secteurs électrique, gazier, pétrolier, des énergies renouvelables et de
l'efficacité énergétique ;

7° Cinq représentants du personnel des industries électriques et gazières, désignés sur proposition des organisations
syndicales les plus représentatives de ce personnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-25 (V)


###### Article R142-23

Les membres du Conseil supérieur de l'énergie autres que ceux mentionnés aux 1°, 2° et 3° de l'article R. 142-22 sont nommés
par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

La durée de leur mandat est de cinq ans. Il est renouvelable. 

Toutefois, le mandat des membres mentionnés au 4° de l'article R. 142-22 prend fin à l'expiration de leur mandat électif dans
la collectivité territoriale au titre de laquelle ils ont été désignés. 

Les membres du Parlement siègent au conseil pour la durée de leur mandat parlementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-22 (V)


###### Article R142-24

En cas d'empêchement, chaque membre du Conseil supérieur de l'énergie peut être remplacé par un suppléant. Les suppléants,
dont le nombre est limité à trois par membre titulaire, sont désignés dans les mêmes formes et pour la même durée que les
titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-25

Le ministre chargé de l'énergie nomme, par arrêté, le président du Conseil supérieur de l'énergie ainsi que des vice-
présidents chargés de le suppléer, parmi les membres titulaires mentionnés au 1° de l'article R. 142-22. 

En cas d'empêchement du président et des vice-présidents, une séance peut être présidée par un des membres titulaires
précités autre que le président et les vice-présidents ou par l'un des suppléants des membres titulaires mentionnés au 1° de
l'article R. 142-22 choisi au bénéfice de l'âge. A défaut, elle peut être présidée par le secrétaire général du Conseil
supérieur de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R142-22 (V)


###### Article R142-26

Le directeur de l'énergie, ou son représentant, siège auprès du Conseil supérieur de l'énergie en qualité de commissaire du
Gouvernement.

Le secrétaire général du Conseil supérieur de l'énergie est désigné par le ministre chargé de l'énergie parmi les membres de
ses services chargés de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-27

Une convocation écrite est envoyée aux membres du Conseil supérieur de l'énergie quatorze jours francs avant la date de la
réunion. Le délai est réduit à six jours francs en cas d'urgence.

La convocation indique l'ordre du jour arrêté par le président sur proposition du commissaire du Gouvernement. Elle est
accompagnée des documents nécessaires à l'examen des affaires inscrites. Dans les mêmes formes et délais, le Conseil
supérieur de l'énergie peut également être convoqué par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-28

Le quorum est égal à dix-huit. Il est vérifié en début de séance. S'il n'est pas atteint, le conseil délibère valablement
sans condition de quorum après une nouvelle convocation adressée dans le délai de six jours francs mentionné à l'article R.
142-34, sur le même ordre du jour et spécifiant qu'aucun quorum ne sera exigé lors de la nouvelle réunion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-29

Les rapporteurs sont choisis parmi les fonctionnaires ou agents des administrations concernées par les dossiers inscrits à
l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-30

Le conseil adopte, en tant que de besoin, son règlement intérieur, sur proposition de son président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R142-31

Les frais de fonctionnement du Conseil supérieur de l'énergie sont inscrits au budget général de l'Etat. Le président du
Conseil supérieur de l'énergie propose au ministre chargé de l'énergie, au plus tard avant le 31 janvier de chaque année, un
état prévisionnel des dépenses du conseil en vue de l'élaboration du projet de loi de finances de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre III : Les mesures de sauvegarde en cas de crise

###### Article R143-1

Lorsque, dans le secteur de l'électricité, la Commission de régulation de l'énergie constate une atteinte grave et immédiate
à la sécurité et à la sûreté des réseaux publics de transports et de distribution, elle propose au ministre chargé de
l'énergie les mesures conservatoires nécessaires au retour au fonctionnement normal des réseaux, en application des
dispositions de l'article L. 143-5. La proposition précise l'objet de la mesure conservatoire. Le dossier transmis au
ministre à l'appui de la proposition comporte les constatations, procès-verbaux, comptes rendus d'audition et tout autre
document ou information ayant conduit à constater l'atteinte à la sécurité et à la sûreté des réseaux. 

La commission peut également proposer au ministre dans les mêmes formes les mesures conservatoires nécessaires pour préserver
la qualité du fonctionnement des réseaux définie en application des articles L. 134-1, L. 321-4, L. 321-6 et L. 342-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)


#### Chapitre IV : L'organisation de la recherche en matière d'énergie



##### Section 1 : La stratégie nationale de la recherche en matière d'énergie

###### Article R144-1

Le Gouvernement transmet au Parlement un rapport annuel sur les avancées technologiques résultant des recherches qui portent
sur le développement des énergies renouvelables et la maîtrise de l'énergie et qui favorisent leur développement industrieL.
Il présente les conclusions de ce rapport à l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 2 : IFP Energies nouvelles et l'Ecole nationale supérieure du pétrole et des moteurs

##### Sous-section 1 : IFP Energies nouvelles

###### Article R144-2

IFP Energies nouvelles est un établissement public de l'Etat à caractère industriel et commercial, placé sous la tutelle du
ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-18 (V)


###### Article R144-3

L'établissement est administré par un conseil d'administration composé de seize membres comprenant :

1° Quatre représentants de l'Etat :

a) Un représentant du ministre chargé de l'énergie ;

b) Un représentant du ministre chargé de l'industrie ;

c) Un représentant du ministre chargé du budget ;

d) Un représentant du ministre chargé de la recherche ;

2° Dix personnalités qualifiées choisies en raison de leurs compétences dans les domaines d'activité de l'établissement ;

3° Deux représentants des salariés, dont un représentant des ingénieurs et cadres et un représentant des ouvriers, employés,
techniciens et agents de maîtrise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-4

Les représentants de l'Etat au conseil d'administration de l'établissement, désignés respectivement par les ministres chargés
de l'énergie, de l'industrie, du budget et de la recherche, sont nommés par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Les personnalités choisies en raison de leurs compétences, dont quatre sont désignées par le ministre chargé de l'énergie,
trois par le ministre chargé de l'industrie et trois par le ministre chargé de la recherche, sont nommées par arrêté du
ministre chargé de l'énergie. 

Les représentants des salariés sont élus conformément aux dispositions de l'article R. 144-5. 

La durée du mandat des membres du conseil d'administration est de cinq ans. Ce mandat est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-5 (V)


###### Article R144-5

Les représentants des salariés sont élus par les salariés de l'établissement qui remplissent les conditions requises pour
être électeur au comité d'entreprise d'IFP Energies nouvelles.

Sont éligibles au conseil d'administration les électeurs âgés de dix-huit ans accomplis, en fonctions au sein de
l'établissement à la date du scrutin et y ayant été en fonctions pendant au moins deux ans au cours des cinq années précédant
la date du scrutin.

L'élection a lieu au plus tard quinze jours avant la date de renouvellement du conseil d'administration. Les candidatures
sont déposées au siège de l'établissement au plus tard un mois avant la date de l'élection.

Les électeurs sont répartis en deux collèges. Le premier collège est constitué des ouvriers, employés, techniciens et agents
de maîtrise, le second des ingénieurs et cadres. Chacun des collèges désigne le représentant de la catégorie correspondante
de salariés au conseil d'administration, à laquelle doivent appartenir les candidats, ainsi qu'un suppléant.

L'élection a lieu au scrutin secret, uninominal, à un tour.

Chaque candidature doit être présentée par une organisation syndicale et être accompagnée de propositions relatives aux
orientations stratégiques et à la politique générale de l'établissement.

Si le taux de participation est inférieur à 50 %, les résultats ne sont pas validés et un nouveau tour de scrutin, auquel
peuvent se présenter des candidats qui ne sont pas présentés par une organisation syndicale, est organisé.

Les contestations relatives à la qualité d'électeur, à l'éligibilité et à la régularité des opérations électorales sont de la
compétence du tribunal d'instance.

En cas d'annulation des élections, une nouvelle élection a lieu au cours de la quatrième semaine qui suit l'annulation. Les
candidatures doivent être déposées quinze jours au moins avant la date du scrutin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-4 (V)


###### Article R144-6

En cas de vacance pour quelque cause que ce soit du siège d'un membre du conseil d'administration, il est pourvu à son
remplacement pour la durée du mandat restant à courir dans les conditions suivantes :

1° Si le membre à remplacer représente l'Etat ou a été nommé en raison de ses compétences, il est remplacé dans les
conditions prévues pour sa nomination ;

2° S'il représente les salariés, il est remplacé par son suppléant ; en cas de défaillance du suppléant, le siège demeure
vacant jusqu'à l'élection suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-7

Les membres du conseil d'administration bénéficient du remboursement des frais de déplacements ou de séjour supportés à
l'occasion des réunions du conseil dans les conditions prévues pour les fonctionnaires civils de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-8

Le conseil d'administration d'IFP Energies nouvelles.

1° Définit la politique générale, fixe les orientations stratégiques et contrôle l'ensemble de la gestion de
l'établissement ;

2° Adopte le programme d'activité annuel d'IFP Energies nouvelles relatif à chacune de ses missions statutaires ainsi que les
modifications substantielles apportées à ce programme en cours d'année ;

3° Fixe, sur proposition de son président, le siège et les principes de l'organisation intérieure d'IFP Energies nouvelles et
autorise la création et la fermeture d'établissements ;

4° Arrête son règlement intérieur et le règlement intérieur des comités spécialisés dont il décide la création ainsi que du
comité d'audit qui l'assiste pour toutes les questions de nature financière et comptable ;

5° Définit le régime de recrutement, d'emploi et de rémunération des personnels ;

6° Adopte l'état prévisionnel des recettes et des dépenses ;

7° Arrête les comptes annuels et les comptes consolidés ;

8° Autorise, lorsqu'elles portent sur des montants supérieurs ou égaux à cinq millions d'euros, les opérations suivantes :

a) Les émissions de valeurs mobilières susceptibles de modifier le capital social de filiales ;

b) Les prises, extensions, réductions ou cessions de participations dans toutes sociétés ou autre groupement commercial créés
ou à créer ;

c) Les opérations d'investissement ainsi que les opérations de désinvestissement, quelle que soit leur nature ;

d) L'achat ou la vente de tout fonds de commerce ;

e) Les échanges, avec ou sans soulte, portant sur des biens, titres ou valeurs, hors opérations de trésorerie ;

f) Les acquisitions et cessions d'immeubles ;

g) Les prêts, emprunts, crédits et avances ;

h) La constitution de sûretés, ainsi que les cautions, avals, nantissements et garanties et, plus généralement, la conclusion
d'engagements hors bilan ;

i) Toute décision de recourir à l'arbitrage, la conclusion de toute transaction ainsi que l'octroi de toute mainlevée ;

9° Est informé, lors de la plus proche séance qui suit la décision, des opérations mentionnées au 8° ci-dessus réalisées par
IFP Energies nouvelles et portant sur des montants compris entre deux et cinq millions d'euros, ou réalisées par une société
ou un groupement commercial sur lequel l'établissement exerce un contrôle exclusif ou conjoint au sens de l'article L. 233-16
du code de commerce et portant sur des montants supérieurs ou égaux à deux millions d'euros ;

10° Définit le mandat donné aux administrateurs représentant l'établissement dans toute société ou groupement commercial sur
lequel il exerce un contrôle exclusif ou conjoint au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, pour l'examen du budget
prévisionnel de la société ou du groupement et pour toutes les opérations mentionnées au 8° réalisées par la société ou le
groupement portant sur des montants supérieurs ou égaux à cinq millions d'euros ou, s'agissant de la constitution de sûretés,
de cautions, d'avals, de nantissements ou de garanties ou plus généralement de la conclusion d'engagements hors bilan, à dix
millions d'euros ;

11° Est informé par le président de toute action judiciaire susceptible d'avoir un effet significatif sur la situation de
l'établissement, qu'elle concerne l'établissement ou une société ou un groupement commercial sur lequel il exerce un contrôle
exclusif ou conjoint au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce.

Le président du conseil d'administration communique à chaque administrateur tous les documents et informations nécessaires à
l'accomplissement de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-17 (V)


###### Article R144-9

Le conseil d'administration se réunit en séance ordinaire au moins quatre fois par an sur convocation de son président qui
fixe l'ordre du jour. A la demande du commissaire du Gouvernement ou du contrôleur général économique et financier, l'examen
d'une question particulière est inscrit à l'ordre du jour.

Le conseil d'administration peut, en outre, être convoqué en séance extraordinaire, sur un ordre du jour déterminé, à
l'initiative de son président ou à la demande du commissaire du Gouvernement, du chef de la mission de contrôle général
économique et financier ou du tiers des membres du conseil.

Le recours à une procédure de consultation écrite peut être décidé à titre exceptionnel par le président lorsque l'urgence
impose de consulter le conseil dans les délais les plus brefs. Dans ce cas, les membres du conseil d'administration sont
consultés individuellement par tout moyen écrit à l'initiative du président. Les modalités de mise en œuvre de cette
procédure sont arrêtées par le règlement intérieur du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-10

Les séances du conseil d'administration sont présidées par son président. En cas d'absence de celui-ci, elles sont présidées
par le doyen d'âge et, en cas d'empêchement temporaire ou définitif, par l'administrateur mentionné au troisième alinéa de
l'article R. 144-16. 

Le conseil d'administration ne peut valablement délibérer que si la moitié au moins de ses membres sont présents ou
participent à la séance par des moyens de visioconférence ou de communication électronique permettant leur identification et
leur participation effective à une délibération collégiale. Si cette condition n'est pas satisfaite, le conseil
d'administration est de nouveau convoqué dans les mêmes formes et délibère alors valablement sur le même ordre du jour quel
que soit le nombre de membres présents ou représentés ou participant à la séance par des moyens de visioconférence ou de
communication électronique. 

Tout membre du conseil d'administration peut donner mandat écrit à un autre membre du conseil d'administration de le
représenter à une séance. Chaque membre du conseil d'administration ne peut disposer, pour une séance déterminée, que d'un
seul mandat.

Les délibérations et décisions du conseil d'administration sont prises à la majorité des voix des membres présents ou
représentés ou participant à la séance par des moyens de visioconférence ou de communication électronique dans les conditions
déterminées au deuxième alinéa. En cas de partage égal des voix, la voix du président de séance est prépondérante. 

Le commissaire du Gouvernement et le chef de la mission de contrôle général économique et financier assistent aux séances du
conseil d'administration avec voix consultative. En cas d'empêchement, ils peuvent se faire représenter par une personne
placée sous leur autorité. 

Le président du conseil d'administration peut appeler à participer aux séances du conseil avec voix consultative toute
personne dont il juge la présence utile pour l'étude d'un point de l'ordre du jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-16 (V)


###### Article R144-11

Les membres du conseil d'administration intéressés à l'affaire qui fait l'objet d'une délibération du conseil, soit en leur
nom personnel, soit en tant que mandataires, ne peuvent prendre part à cette délibération.

Les administrateurs respectent le caractère confidentiel des informations qu'ils reçoivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-12

Les délibérations et décisions du conseil d'administration sont constatées par un procès-verbal et consignées dans un
registre prévu à cet effet. Ce procès-verbal, signé par un membre du conseil d'administration ayant assisté à la séance et
par le président de séance, est porté à la connaissance des membres du conseil d'administration, du commissaire du
Gouvernement ainsi que du contrôleur général économique et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-13

IFP Energies nouvelles est soumis au contrôle économique et financier de l'Etat prévu par le décret n° 55-733 du 26 mai 1955
relatif au contrôle économique et financier de l'Etat.

Le chef de la mission de contrôle général économique et financier peut s'opposer à toute délibération de nature financière
prise par le conseil d'administration dans un délai de cinq jours suivant la réunion du conseil d'administration s'il a
assisté à celle-ci ou s'y est fait représenter, ou suivant la réception de la délibération. Le conseil d'administration est
informé de l'opposition du chef de la mission de contrôle général économique et financier qui doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 du 26 mai 1955 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-14

Un commissaire du Gouvernement, nommé par arrêté du ministre chargé de l'énergie après avis du ministre chargé de l'industrie
et du ministre chargé de la recherche, est placé auprès de l'établissement. 

Il exerce, sous l'autorité du ministre chargé de l'énergie, une surveillance sur la gestion financière de l'établissement et
l'orientation générale de ses activités et de celles des sociétés sur lesquelles il exerce un contrôle exclusif ou conjoint
au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce. 

Pour l'exécution de sa mission, le commissaire du Gouvernement a tous les pouvoirs d'investigation sur pièces et sur place. 

Le commissaire du Gouvernement peut assister aux réunions des comités mentionnés à l'article R. 144-20 du présent code ou s'y
faire représenteR. A cet effet, les convocations accompagnées des ordres du jour, les procès-verbaux et tous autres documents
lui sont adressés en même temps qu'aux autres membres de ces instances. 

Le commissaire du Gouvernement peut s'opposer à toute délibération du conseil d'administration dans un délai de cinq jours
suivant la réunion du conseil s'il a assisté à celle-ci ou s'y est fait représenter, ou suivant la réception de la
délibération, et demander une seconde délibération. Le conseil d'administration est informé de l'opposition du commissaire du
Gouvernement qui doit être motivée. 

Dans le cas où il forme opposition à une ou plusieurs délibérations du conseil d'administration, le commissaire du
Gouvernement en réfère immédiatement aux ministres chargés de l'énergie, de l'industrie et de la recherche. Le ministre
chargé de l'énergie doit se prononcer dans le délai d'un mois. A défaut de décision notifiée au président du conseil
d'administration dans ce délai, la délibération du conseil devient exécutoire. 

Une seconde délibération du conseil d'administration sur un point qui a fait l'objet d'une opposition de la part du
commissaire du Gouvernement ne peut intervenir avant l'expiration d'un délai d'un mois après la première délibération. Si
après cette seconde délibération le désaccord subsiste, il est porté devant le ministre chargé de l'énergie. A défaut de
confirmation expresse dans un délai d'un mois à compter de l'adoption de la délibération, l'opposition est réputée levée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R144-20 (V)


###### Article R144-15

Par dérogation aux dispositions de l'article 6 du décret n° 55-733 du 9 août 1953 relatif au contrôle de l'Etat sur les
entreprises publiques nationales et certains organismes ayant un objet d'ordre économique ou social, l'établissement informe
avant la fin du premier trimestre de chaque année les ministres chargés de l'énergie, de l'industrie, du budget et de la
recherche, qui transmettent cette information à la commission mentionnée à ce même article, des mesures prises l'année
précédente concernant les éléments de rémunération, le statut et le régime de retraite de ses personnels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-733 du 26 mai 1955 - art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-16

Le président du conseil d'administration est nommé parmi les membres du conseil par décret en conseil des ministres pris sur
le rapport des ministres chargés de l'énergie, de l'industrie et de la recherche.

Il est nommé pour la durée de son mandat de membre du conseil.

En cas d'empêchement temporaire ou définitif du président du conseil d'administration, sa fonction est assurée par un
administrateur désigné à cet effet par le conseil sous la présidence du doyen d'âge. Cet administrateur est chargé de
l'intérim et dispose des seuls pouvoirs nécessaires au bon fonctionnement de l'établissement et au règlement des affaires
courantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-10 (V)


###### Article R144-17

Le conseil d'administration peut, dans les limites qu'il détermine, déléguer à son président certaines des attributions
mentionnées aux 3°, 5° et 8° à 11° de l'article R. 144-8. Le président du conseil d'administration doit alors lui rendre
compte de l'exercice des pouvoirs transférés. 

Le conseil d'administration peut, dans des conditions qu'il fixe, autoriser le président à déléguer à un collaborateur
désigné par le conseil tout ou partie des pouvoirs visés à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-8 (V)


###### Article R144-18

Le président du conseil d'administration exerce la direction générale de l'établissement sous réserve des dispositions des
articles R. 144-2 à R. 144-23. Il prépare les délibérations du conseil d'administration, met en œuvre la politique définie
par le conseil et assure l'exécution de ses décisions. 

Le président du conseil d'administration est chargé de la préparation de l'état prévisionnel des recettes et des dépenses et
des arrêtés de comptes de l'établissement. 

Il le représente en justice et dans tous les actes de la vie civile aux niveaux national et international.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-2 (V)


###### Article R144-19

Le président du conseil d'administration peut déléguer sa signature et une partie de ses attributions dans des conditions
fixées par le conseil d'administration.

Il peut être assisté d'un ou plusieurs directeurs généraux adjoints qu'il nomme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R144-20

Avant leur présentation au conseil d'administration, les programmes de recherche de l'établissement sont soumis pour avis par
le président du conseil d'administration :

1° A un comité chargé d'examiner les projets de programmes de recherche relatifs à l'exploration et à la production
d'hydrocarbures, à la production, au raffinage et à l'utilisation des produits pétroliers, de leurs dérivés et de leurs
substituts ainsi qu'à la pétrochimie ;

2° A un conseil scientifique pour l'évaluation et le suivi de la qualité scientifique des programmes de recherche de
l'établissement. Ce conseil scientifique a également pour mission d'assurer une veille en matière de science et de
prospective scientifique et technologique. Il est présidé par une personnalité indépendante choisie par le président du
conseil d'administration.

La composition, les modalités d'intervention et de diffusion des avis consultatifs du comité chargé d'examiner les projets de
programmes de recherche et du conseil scientifique sont fixées par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-14 (V)


###### Article R144-21

Pour le financement de ses missions, IFP Energies nouvelles dispose des ressources suivantes :

1° Les crédits budgétaires de l'Etat qui lui sont affectés ;

2° Des subventions publiques ou privées, des dons et legs ;

3° Des sommes perçues au titre des services et prestations rendus à des tiers ;

4° Des produits financiers ou d'autres produits accessoires ;

5° Toute autre ressource entrant dans le cadre de son objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-23 (V)


###### Article R144-22

En matière de gestion financière et comptable, IFP Energies nouvelles est soumis aux règles applicables aux entreprises
industrielles et commerciales. Il est tenu d'établir ses comptes selon le plan comptable général, et pour les comptes
consolidés, dans les conditions prévues aux articles L. 233-16 à L. 233-28 du code de commerce. 

Chaque année, il établit pour l'année suivante un état prévisionnel des recettes et des dépenses qui comprend : 

1° Un compte de résultat et un bilan détaillés prévisionnels ; 

2° Un plan de financement détaillé, faisant apparaître les dotations publiques et les autres ressources par nature destinées
au financement de l'établissement. 

Le contrôle de ses comptes individuels et consolidés est assuré par deux commissaires aux comptes et deux commissaires aux
comptes suppléants, désignés dans les conditions prévues à l'article L. 823-1 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-1 (VD)


###### Article R144-23

L'état prévisionnel des recettes et des dépenses mentionné à l'article R. 144-21 est arrêté par le conseil d'administration
de l'établissement avant le 31 décembre de l'année précédant l'exercice considéré. Il s'exécute par année civile du 1er
janvier au 31 décembre. 

Si l'état prévisionnel des recettes et des dépenses n'est pas devenu exécutoire avant le début de l'année, les opérations de
dépenses et de recettes sont faites mensuellement sur la base du dernier budget approuvé suivant la règle du douzième.
Toutefois, s'il est nécessaire, et après avis du contrôleur général économique et financier, ces opérations peuvent être
faites dans la limite des prévisions figurant au projet adopté par le conseil d'administration. 

L'état prévisionnel des recettes et des dépenses peut être modifié en cours d'année par décision du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R144-21 (V)


##### Sous-section 2 : L'Ecole nationale supérieure du pétrole et des moteurs

###### Article D144-24

L'Ecole nationale supérieure du pétrole et des moteurs est placée sous la tutelle du ministre chargé de l'énergie. Son siège
est fixé au siège d'IFP Energies nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D144-25

L'école a pour objet d'assurer les tâches de formation des cadres, ingénieurs, agents de maîtrise et spécialistes dans les
domaines de l'énergie et des transports répondant aux besoins de l'industrie et notamment en matière de développement durable
et d'innovation.

Elle comprend des centres d'études supérieures définis par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D144-26

La direction de l'école est confiée, sous l'autorité du directeur général d'IFP Energies nouvelles, à un directeur assisté
d'un conseil de perfectionnement.

Ce directeur est nommé, par arrêté du ministre chargé de l'énergie, pour une durée de trois ans, sur proposition du directeur
général d'IFP Energies nouvelles, après consultation du conseil de perfectionnement.

Le conseil de perfectionnement comprend, sous la présidence du directeur de l'énergie, outre le directeur général de
l'établissement, les vingt membres suivants, nommés pour quatre ans par arrêté du ministre chargé de l'énergie :

1° Neuf personnalités choisies parmi les dirigeants de l'industrie de l'énergie et de son utilisation ;

2° Quatre personnalités représentant l'enseignement supérieur ou la recherche ;

3° Trois représentants élus du personnel enseignant de l'école ;

4° Quatre anciens élèves de l'école.

Il comprend également trois représentants élus par les élèves, puis nommés pour un an par le directeur de l'énergie.

Le conseil de perfectionnement émet sur toutes les questions concernant l'organisation générale et le perfectionnement des
programmes d'enseignement et des méthodes pédagogiques de l'école des avis qui sont exprimés au directeur général.

Les modalités de l'élection des représentants du personnel enseignant et des élèves sont fixées par arrêté du ministre chargé
de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D144-27

Chaque centre est dirigé, sous l'autorité du directeur de l'école, par un directeur, désigné par le directeur général d'IFP
Energies nouvelles, après avis du conseil de perfectionnement et approbation du directeur de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D144-28

La gestion administrative de l'école est assurée par IFP Energies nouvelles en application des articles 4 des décrets des 28
février 1951 et 29 juin 1951.

Le personnel enseignant se compose de professeurs, professeurs associés, professeurs affiliés, professeurs assistants
désignés par le directeur de l'école sur proposition du directeur du centre, après avis du conseil de perfectionnement et du
directeur général d'IFP Energies nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°51-318 du 28 février 1951 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D144-29

Des arrêtés du ministre chargé de l'énergie, pris après délibération du conseil de perfectionnement, fixent les règles
relatives à l'organisation de l'école, notamment en ce qui concerne les conditions d'admission à l'école, le plan des études,
les examens et les conditions d'obtention des diplômes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


### TITRE V : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE MER

#### Chapitre Ier : Dispositions particulières aux collectivités régies par l'article 73 de la Constitution et à Saint-Pierre-et-Miquelon

##### Section unique : Comités du système public de distribution d'électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental

###### Article R151-1

Les dispositions de la présente section s'appliquent à la Guadeloupe, à la Guyane, à la Martinique, à La Réunion et à
Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27
	  - Code de l'énergie - art. R121-29


###### Article R151-2

Il est institué, pour chaque collectivité territoriale mentionnée à l'article R. 151-1, un comité du système de distribution
publique d'électricité, dont les membres sont nommés par arrêté du préfet de région en fonctions dans la collectivité
concernée. Chaque comité comprend : 

1° Le préfet de région et un représentant du service déconcentré chargé de l'énergie en fonctions dans la collectivité
concernée ; 

2° Sur proposition de l'exécutif de la collectivité territoriale ou de l'exécutif régional en Guadeloupe et à La Réunion, un
représentant de cette collectivité et deux représentants des communes ou des intercommunalités ; 

3° Sur proposition des autorités organisatrices du réseau public de distribution d'électricité, définies à l'article L.
2224-31 du code général des collectivités territoriales, trois représentants de ces autorités ; 

4° Sur proposition du président du conseil d'administration ou de surveillance de chacune des sociétés mentionnées au 3° de
l'article L. 111-52, gestionnaire de réseau de la zone non interconnectée concernée, trois représentants de cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-52


###### Article R151-3

Le président du comité du système de distribution publique d'électricité est désigné, par le préfet de région, parmi les
membres mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 151-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-4

Les membres du comité du système de distribution publique d'électricité, ainsi que son président, sont nommés pour une durée
de cinq ans. 

Lorsqu'un membre ne peut exercer son mandat pour cette durée, son successeur est nommé pour la durée restant à courir. 

Le mandat des membres mentionnés au 2° de l'article R. 151-2 prend fin à l'expiration de leur mandat électif dans la
collectivité au titre de laquelle ils ont été désignés. 

Le mandat des membres du comité est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-5

En cas d'empêchement, les membres titulaires du comité du système de distribution publique d'électricité peuvent être
remplacés par un suppléant. Les suppléants, dont le nombre est limité à un par titulaire, sont désignés dans les mêmes formes
et pour la même durée que les titulaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-6

Les fonctions de membre du comité du système de distribution publique d'électricité sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-7

Le comité du système de distribution publique d'électricité se réunit, au moins une fois par an, sur convocation de son
président. Le président arrête l'ordre du jour sur proposition du secrétariat du comité. En outre, le président inscrit à
l'ordre du jour les points demandés par au moins un quart des membres du comité. 

Le comité délibère à la majorité des membres présents. 

Le comité peut, sur proposition de son président ou de la majorité de ses membres, entendre toute personne extérieure dont
l'audition est de nature à éclairer ses délibérations. Les personnes ainsi entendues ne participent pas au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-8

Le comité du système de distribution publique d'électricité dispose d'un secrétariat assuré par la société gestionnaire de
réseau de la zone non interconnectée concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-9

Le secrétariat du comité du système de distribution publique d'électricité prépare les documents nécessaires au comité pour
exercer sa mission et est chargé de leur diffusion auprès de ses membres. 

A cet effet, il est destinataire des documents mentionnés à l'article L. 111-56-2, notamment :

- des saisines du conseil d'administration ou de surveillance des sociétés mentionnées au 3° de l'article L. 111-52,
gestionnaire du réseau public de distribution de la zone non interconnectée concernée, sur les sujets concernant sa politique
d'investissement sur cette zone ;

- des programmes prévisionnels de tous les investissements envisagés sur le réseau de distribution, établis par la conférence
départementale, mentionnée au troisième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales,
pour la zone non interconnectée concernée ;

- à la demande du comité, des comptes rendus de la politique d'investissement et des bilans détaillés de la mise en œuvre des
programmes mentionnés à l'alinéa précédent, pour la zone interconnectée concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)


###### Article R151-10

Les avis du comité prévus à l'article L. 111-56-2, signés par son président, sont adressés dans un délai de quinze jours, par
le secrétariat, à l'autorité organisatrice du réseau public de distribution d'électricité ou aux sociétés mentionnées au 3°
de l'article L. 111-52. 

L'organisme concerné dispose d'un délai de deux mois pour faire part de ses observations écrites au comité lorsqu'il n'entend
pas se conformer à son avis. La lettre d'observations est inscrite à l'ordre du jour du comité suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2


###### Article R151-11

Le secrétariat du comité du système de distribution publique d'électricité établit les comptes rendus des réunions et élabore
chaque année un rapport d'activité portant sur les travaux du comité et sur le suivi des avis. 

Il est chargé de la publication des travaux de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-12

Le comité du système de distribution publique d'électricité peut adresser au ministre chargé de l'énergie des propositions
d'orientations générales concernant les politiques d'investissements sur les réseaux publics d'électricité de la zone non
interconnectée considérée et leur contribution à la qualité de service et à la transition énergétique. 

Le comité peut être consulté par le ministre chargé de l'énergie sur toute question concernant la politique d'investissement
sur les réseaux publics d'électricité ou l'organisation de la distribution publique d'électricité de la zone non
interconnectée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


###### Article R151-13

Chaque comité du système de distribution publique d'électricité adopte son règlement intérieur dans un délai de six mois à
compter de son installation. Ce texte porte notamment sur les délais et modalités de convocation du comité, sur les règles de
diffusion par le secrétariat des documents nécessaires au comité pour exercer sa mission ainsi que sur les modalités de
publication de ses travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2


#### Chapitre II : Dispositions applicables aux îles Wallis et Futuna

###### Article R152-1

Les dispositions des articles R. 121-27 à l'exception de son III, R. 121-28 et R. 121-29 sont applicables à la société
concessionnaire de la distribution publique d'électricité dans les îles Wallis et Futuna selon des modalités fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-705 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R151-1 (T)


### TITRE VI : LES DISPOSITIONS RELATIVES AU PERSONNEL DES ENTREPRISES ÉLECTRIQUES ET GAZIÈRES

#### Chapitre unique

###### Article R161-1

A la demande d'une des organisations représentatives d'employeurs ou de salariés des industries électriques et gazières, ou à
l'initiative des ministres chargés de l'énergie et du travail, les dispositions d'un accord professionnel conclu au sein de
ces industries peuvent, par arrêté conjoint de ces ministres et après avis motivé de la Commission supérieure nationale du
personnel des industries électriques et gazières mentionnée à l'article L. 161-3, être rendues obligatoires pour tous les
salariés et tous les employeurs compris dans le champ d'application dudit accord.

L'avis de la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières est également requis
préalablement à l'arrêté interministériel prévu à l'article L. 161-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L161-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L161-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-2 (V)


###### Article R161-2

Les ministres chargés de l'énergie et du travail peuvent, dans les conditions prévues à l'article R. 161-1, rendre
obligatoires par arrêté conjoint les avenants ou annexes à un accord étendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-1 (V)


###### Article R161-3

Les stipulations des conventions et accords collectifs faisant l'objet d'un arrêté d'extension sont publiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R161-4

La Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières comprend :

1° Dix-neuf représentants des salariés désignés sur proposition des organisations syndicales de salariés représentatives de
cette branche, en tenant compte de leur représentativité constatée par le résultat des dernières élections des représentants
du personnel ;

2° Dix-neuf représentants des employeurs désignés sur proposition des organisations représentatives d'employeurs de cette
branche, en tenant compte des effectifs de chacun de ces secteurs, du nombre et des effectifs des entreprises qui les
composent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R161-6 (V)


###### Article R161-5

Les membres des deux collèges de la commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières visés
à l'article R. 161-4 sont nommés pour trois ans renouvelables par le ministre chargé de l'énergie. 

Des membres suppléants, en nombre double de celui des membres titulaires, sont nommés dans les mêmes conditions. En cas
d'absence d'un membre titulaire, l'organisation représentée désigne un remplaçant dans la liste des membres suppléants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-4 (V)


###### Article R161-6

Lorsque la Commission supérieure nationale du personnel des industries électriques et gazières exerce les attributions qui
lui sont confiées en matière de négociation collective, elle est présidée par le ministre chargé de l'énergie ou son
représentant. 

Dans ce cas, assistent aux séances à titre consultatif un représentant du ministre du travail et des représentants
d'organisations syndicales nationales représentatives, autres que celles mentionnées au 1° de l'article R. 161-4, désignés
par le ministre chargé de l'énergie. 

La commission se réunit sur convocation du ministre chargé de l'énergie, à l'initiative de celui-ci ou à la demande de la
majorité des membres titulaires de l'un des deux collèges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-4 (V)


###### Article R161-7

Sont applicables aux entreprises électriques et gazières les dispositions du livre III de la deuxième partie du code du
travail relatives aux comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, ainsi que les dispositions du livre III du
même code relatives aux délégués du personnel et aux comités d'entreprise, notamment celles qui concernent l'élection des
délégués du personnel et des représentants du personnel aux comités d'entreprise ou d'établissement, les attributions de ces
instances, la coordination de l'activité des différents comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, la mise
en place et le fonctionnement des comités centraux d'entreprise, ainsi que les règles de recours et de compétence
juridictionnelle.

Toutefois, ces dispositions s'appliquent sous les réserves et dans les conditions précisées dans le présent chapitre.

Des règles plus favorables peuvent être fixées par voie d'accord de branche ou d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R161-9 (V)


###### Article R161-8

Les mesures nécessaires à l'application du statut national à l'ensemble du personnel des industries électriques et gazières
que le ministre chargé de l'énergie est autorisé à prendre, en cas de nécessité et jusqu'à l'intervention d'un accord
collectif étendu, en lieu et place des organisations professionnelles d'employeurs et des organisations syndicales de
salariés représentatives, sont les suivantes :

1° Les mesures relatives aux opérations électorales et au calendrier de l'élection des membres des conseils d'administration
des caisses mutuelles complémentaires et d'action sociale et, le cas échéant, aux prorogations temporaires du mandat des
membres des conseils d'administration en place ;

2° Les mesures applicables à toutes les entreprises de la branche relatives à la mise en place des organismes statutaires de
représentation du personnel au sein des entreprises électriques et gazières et, le cas échéant, à la prorogation temporaire
du mandat des membres de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R161-9

Dans le cadre des établissements constitués au sein des services communs mentionnés à l'article L. 111-71, les salariés de
ces services sont électeurs et éligibles pour la mise en place des comités d'établissement et des délégués du personnel et
participent à la constitution des comités d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail, dans les conditions prévues
aux articles R. 161-7 à R. 161-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R161-7 (V)


###### Article R161-10

Les comités d'entreprise ou d'établissement exercent leurs attributions dans les conditions prévues par le code du travail,
sous réserve des dispositions du statut national du personnel des industries électriques et gazières relatives à la gestion
des activités sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


## LIVRE II : LA MAÎTRISE DE LA DEMANDE D'ÉNERGIE ET LE DÉVELOPPEMENT DES ÉNERGIES RENOUVELABLES

### TITRE IER : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

#### Chapitre unique

##### Section unique : Stratégie nationale de mobilisation de la biomasse

###### Article D211-1

La stratégie nationale de mobilisation de la biomasse porte sur les échéances des périodes définies par la programmation
pluriannuelle de l'énergie mentionnée à l'article L. 141-1 et sur celles assignées à la politique énergétique nationale à
l'article L. 100-4. 

Elle définit des orientations, recommandations et actions concernant les filières de production et de valorisation de la
biomasse susceptible d'avoir un usage énergétique, en vue de développer la production de biomasse, au sens de l'article L.
211-2, et d'augmenter sa mobilisation, notamment pour l'approvisionnement des installations de production d'énergie, tout en
veillant à une bonne articulation de ses usages et à l'atténuation du changement climatique. 

Elle identifie les efforts d'amélioration des connaissances à réaliser concernant la biomasse mobilisable et le développement
de ses usages non alimentaires. 

Elle prend en compte les orientations, objectifs et indicateurs des schémas régionaux biomasse mentionnés à l'article L.
222-3-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-3-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-4
	  - Code de l'énergie - art. L141-1
	  - Code de l'énergie - art. L211-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)


###### Article D211-2

La stratégie nationale de mobilisation de la biomasse est approuvée par arrêté conjoint des ministres chargés de
l'agriculture, de la forêt, de l'environnement, de l'énergie, de la mer, de la construction et de l'industrie, puis publiée
sur le site internet du ministère chargé de l'énergie. 

Elle est révisée un an au plus tard après chaque révision de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à
l'article L. 141-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1


###### Article D211-3

La stratégie nationale de mobilisation de la biomasse comprend : 

1° Une estimation, à la date de son établissement :

- de la production des catégories de biomasse susceptible d'avoir un usage énergétique et de leur mobilisation ;

- de l'utilisation de la biomasse pour des usages énergétiques et non énergétiques ;

- des quantités de biomasse qui sont importées et exportées ; 

2° Une identification des bonnes pratiques et points de vigilance concernant la durabilité des filières de production et de
valorisation de la biomasse ; 

3° Une estimation des quantités de biomasse nécessaires pour satisfaire l'ensemble de ses usages énergétiques et de
l'évolution des besoins des filières non énergétiques utilisatrices de biomasse susceptible d'avoir un usage énergétique. 

Pour les échéances des périodes définies par la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à l'article L. 141-4,
cette estimation est reprise de la programmation et prend en compte les objectifs de production d'énergie renouvelable et
d'atténuation du changement climatique fixés à l'article L. 100-4 ; 

4° Un récapitulatif des politiques et mesures sectorielles nationales ou communautaires ayant un impact sur l'évolution des
ressources de biomasse non alimentaire, sur leur mobilisation et sur la demande en biomasse non alimentaire ; 

5° Une évaluation des volumes de biomasse mobilisables aux échéances mentionnées à l'article D. 211-1 compte tenu des leviers
et contraintes technico-économiques, sociales et environnementales ; les ressources prises en compte pour cette évaluation
comprennent l'ensemble des catégories de biomasse susceptible d'avoir un usage énergétique ; 

6° Des objectifs de production et de mobilisation des ressources de biomasse susceptible d'avoir un usage énergétique, aux
échéances considérées, assortis de trajectoires de développement et déclinés par région. 

Pour le secteur forestier, aux échéances considérées par le programme national de la forêt et du bois mentionné à l'article
L. 121-2-2 du code forestier, les objectifs mentionnés au précédent alinéa sont ceux fixés par ce programme ; pour la filière
biomasse issue des déchets, aux échéances considérées par le plan national de prévention et de gestion des déchets mentionné
à l'article L. 541-11 du code de l'environnement, ils sont ceux fixés par ce plan ; 

7° Les mesures complémentaires nécessaires pour atteindre les objectifs définis au 6° ; 

8° Une évaluation des importations de biomasse nécessaires pour satisfaire les besoins mentionnés au 3°, compte tenu des
objectifs définis au 6° ; 

9° Les modalités d'évaluation et de suivi de sa mise en œuvre, comprenant la mise en place d'indicateurs, ainsi que les
dispositions permettant de garantir l'atteinte des objectifs fixés, notamment les conditions de mise en œuvre des mesures
mentionnées au 7°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L541-11
	  - Code de l'énergie - art. D211-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-4
	  - Code de l'énergie - art. L141-4
	  - Code forestier (nouveau) - art. L121-2-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. D222-10 (V)


###### Article D211-4

La stratégie nationale de mobilisation de la biomasse précise les unités dans lesquelles sont déclinées les différentes
catégories de biomasse susceptible d'avoir un usage énergétique, ainsi que les facteurs de conversion entre unités utilisées
pour une même catégorie de biomasse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1134 du 19 août 2016 - art. 1


### TITRE II : LES CERTIFICATS D'ÉCONOMIES D'ÉNERGIE

#### Chapitre Ier : Le dispositif des certificats d'économies d'énergie

##### Section 1 : Obligations individuelles d'économies d'énergie

###### Article R221-1

Les dispositions de la présente section définissent les modalités de fixation des obligations d'économies d'énergie
mentionnées aux articles L. 221-1, L. 221-1-1 et L. 221-12 pour la période comprise entre le 1er janvier 2015 et le 31
décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-24 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-28 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-9 (VD)


###### Article R221-2

Les quantités d'énergie prises en compte pour la fixation des obligations d'économies d'énergie sont : 

1° Les volumes de fioul domestique vendus sur le territoire national aux ménages et aux entreprises du secteur tertiaire ;

2° Les volumes de carburants pour automobiles mentionnés aux indices d'identification 11,11 bis, 11 ter, 22 et 55 de
l'article 265 du code des douanes, mis à la consommation sur le territoire national ; 

3° Les volumes de gaz de pétrole liquéfié carburant pour automobiles mentionnés aux indices d'identification 30 ter, 31 ter
et 34 de l'article 265 du code des douanes, mis à la consommation sur le territoire national ; 

4° Les volumes de chaleur et de froid vendus sur le territoire national aux ménages et aux entreprises du secteur
tertiaire ; 

5° Les volumes d'électricité vendus sur le territoire national aux ménages et aux entreprises du secteur tertiaire ; 

6° Les volumes de gaz de pétrole liquéfiés, autre que ceux mentionnés au 3°, vendus en vrac sur le territoire national aux
ménages et aux entreprises du secteur tertiaire ; 

7° Les volumes de gaz naturel vendus sur le territoire national aux ménages et aux entreprises du secteur tertiaire. 

Les ventes réalisées en exécution des contrats d'exploitation comportant une prestation d'approvisionnement en énergie et une
prestation de gestion de l'énergie sont considérées comme des ventes de chaleur ou de froid à des consommateurs finals. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les conditions d'application de ces dispositions, notamment les modalités
selon lesquelles, lorsque les données statistiques relatives à un type d'énergie déterminé ne permettent pas de connaître
avec précision la part des ventes de ce type d'énergie aux ménages et aux entreprises du secteur tertiaire, cette part peut
être déterminée de façon forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 265 (VT)


###### Article R221-3

Pour chaque année civile de la période mentionnée à l'article R. 221-1, sont soumises à des obligations d'économies d'énergie
les personnes pour lesquelles au moins l'une des quantités définies à l'article R. 221-2 est supérieure, la même année, aux
seuils suivants : 

1° Pour la quantité de fioul domestique : 500 mètres cubes ; 

2° Pour la quantité de carburants autres que le gaz de pétrole liquéfié : 7 000 mètres cubes ; 

3° Pour la quantité de gaz de pétrole liquéfié carburant mentionnée au 3° de l'article R. 221-2 : 7 000 tonnes ; 

4° Pour la quantité de chaleur et de froid : 400 millions de kilowattheures d'énergie finale ; 

5° Pour la quantité d'électricité : 400 millions de kilowattheures d'énergie finale ; 

6° Pour la quantité de gaz de pétrole liquéfié autre que celui mentionné au 3° : 100 millions de kilowattheures de pouvoir
calorifique supérieur d'énergie finale ; 

7° Pour la quantité de gaz naturel : 400 millions de kilowattheures de pouvoir calorifique supérieur d'énergie finale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-8 (VD)


###### Article R221-4

Pour chaque année civile de la période mentionnée à l'article R. 221-1, chaque personne mentionnée à l'article R. 221-3 est
soumise à une obligation d'économies d'énergie, exprimée en kilowattheures d'énergie finale cumulée actualisés (ou " kWh
cumac "), qui est la somme, pour toutes les énergies, de la quantité mentionnée à l'article R. 221-2, excédant le seuil
mentionné à l'article R. 221-3, multipliée par : 

1° Pour le fioul domestique : 1 975 kWh cumac par mètre cube ; 

2° Pour les carburants autres que le gaz de pétrole liquéfié : 2 266 kWh cumac par mètre cube ; 

3° Pour le gaz de pétrole liquéfié carburant : 4 116 kWh cumac par tonne ; 

4° Pour la chaleur et le froid : 0,186 kWh cumac par kilowattheure d'énergie finale ; 

5° Pour l'électricité : 0,238 kWh cumac par kilowattheure d'énergie finale ; 

6° Pour le gaz de pétrole liquéfié autre que celui mentionné au 3° : 0,249 kWh cumac par kilowattheure de pouvoir calorifique
supérieur d'énergie finale ; 

7° Pour le gaz naturel : 0,153 kWh cumac par kilowattheure de pouvoir calorifique supérieur d'énergie finale. 

L'obligation d'économies d'énergie sur la période mentionnée à l'article R. 221-1 est la somme des obligations d'économies
d'énergie de chaque année civile de la période.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)


###### Article R221-4-1

Pour chaque année civile de la période mentionnée à l'article R. 221-1, à compter de l'année 2016, chaque personne mentionnée
à l'article R. 221-3 est soumise, en sus de l'obligation définie à l'article R. 221-4, à une obligation d'économies d'énergie
à réaliser au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique. 

Cette obligation, exprimée en kilowattheures d'énergie finale cumulée actualisés (ou kWh cumac), est égale à l'obligation
définie par l'article R. 221-4 pour l'année concernée, multipliée par un coefficient 0,321. 

L'obligation d'économies d'énergie à réaliser pour la période mentionnée à l'article R. 221-1 est la somme des obligations
d'économies d'énergie à réaliser au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique de chaque année civile de la
période, à compter de l'année 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (V)


###### Article R221-5

Une personne soumise à une obligation d'économies d'énergie en application de l'article R. 221-3 peut, pour l'obligation
définie à l'article R. 221-4, ainsi que pour celle définie à l'article R. 221-4-1 : 

1° Déléguer la totalité de son obligation d'économies d'énergie à un tiers ; 

2° Déléguer une partie de son obligation d'économies d'énergie à un ou plusieurs tiers ; dans ce cas, le volume de chaque
délégation partielle ne peut pas être inférieur à : 

a) 5 milliards de kWh cumac pour l'obligation définie à l'article R. 221-4 ; 

b) 1 milliard de kWh cumac pour l'obligation définie à l'article R. 221-4-1. 

Sous réserve des dispositions de l'article R. 221-7, une personne ayant délégué la totalité de ses obligations individuelles
n'est plus considérée comme une personne soumise à une obligation d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-8 (VD)


###### Article R221-6

La demande de délégation d'obligation d'économies d'énergie est transmise par le délégataire au ministre chargé de l'énergie.
Elle comprend : 

1° Un contrat signé des représentants du délégant et de ceux du délégataire, identifiés par leur raison sociale et leur
numéro SIREN, et précisant : 

a) Le type de délégation, partielle ou totale, d'obligation d'économies d'énergie ; 

b) La catégorie d'obligation d'économies d'énergie déléguée : précarité énergétique ou non ; 

c) Dans le cas d'une délégation partielle d'obligation d'économies d'énergie, le volume d'obligation délégué ; 

d) Dans le cas d'une délégation totale d'obligation d'économies d'énergie, une estimation du volume délégué ; 

2° Les éléments permettant de justifier que le délégant est une personne mentionnée à l'article R. 221-3 et, dans le cas
d'une délégation partielle, que l'obligation du délégant est supérieure à l'obligation déléguée. 

Le ministre chargé de l'énergie accuse réception de la demande et dispose d'un délai de deux mois pour y répondre. 

A compter de la date de réception de cette réponse ou, au plus tard, à la date d'expiration de ce délai, un délégataire est
considéré comme une personne soumise à une obligation d'économies d'énergie pour un volume d'obligation égal à la somme des
obligations déléguées. Il ne peut lui-même déléguer son obligation à un tiers, même partiellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-9 (VD)


###### Article R221-7

En cas de défaillance du délégataire, les obligations individuelles définies en application des articles R. 221-4 et R.
221-4-1 sont remises à la charge de chaque délégant. 

Lorsqu'il est mis fin par les parties au contrat de délégation, l'obligation individuelle revient au délégant et le
délégataire n'est plus considéré comme une personne soumise à une obligation d'économies d'énergie pour cette obligation
individuelle. Le ministre chargé de l'énergie est informé par les parties de la fin du contrat de délégation d'obligation
dans un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R222-1 (V)


###### Article R221-8

Chaque personne soumise à une obligation d'économies d'énergie en application de l'article R. 221-3 et n'ayant pas délégué
totalement son obligation d'économies d'énergie adresse au ministre chargé de l'énergie au plus tard le 1er mars de l'année
civile qui suit la fin de la période mentionnée à l'article R. 221-1 : 

1° Une déclaration indiquant les quantités mentionnées à l'article R. 221-2 prises en compte pour la fixation des obligations
annuelles d'économies d'énergie pour chacune des années civiles de la période ; 

2° En cas de délégation partielle, un état récapitulatif des délégations d'obligation d'économies d'énergie effectuées
conformément à l'article R. 221-5 comportant, pour chaque délégation, l'identité du délégataire, le volume et la catégorie de
l'obligation d'économies d'énergie déléguée (précarité énergétique ou non).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (VD)


###### Article R221-9

Chaque délégataire mentionné à l'article R. 221-6 adresse au ministre chargé de l'énergie, au plus tard le 1er mars de
l'année civile qui suit la fin de la période mentionnée à l'article R. 221-1, une liste récapitulative précisant pour chaque
délégant : 

1° Sa raison sociale et son numéro SIREN ; 

2° La ou les catégories d'obligations d'économies d'énergie déléguées : précarité énergétique ou non ; 

3° En cas de délégation totale de l'obligation, les quantités mentionnées à l'article R. 221-2 prises en compte pour la
fixation des obligations annuelles d'économies d'énergie pour chacune des années civiles de la période ; 

4° En cas de délégation partielle de l'obligation, le volume d'obligation déléguée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-6 (V)


###### Article R221-10

Lorsqu'une personne mentionnée à l'article R. 221-3 cesse l'activité qui entraînait sa soumission à une obligation
d'économies d'énergie au cours de la période mentionnée à l'article R. 221-1, elle en informe le ministre chargé de l'énergie
dans un délai d'un mois après la cessation de cette activité et lui transmet un document justifiant de cette cessation
d'activité. Elle joint une déclaration indiquant les quantités mentionnées à l'article R. 221-2 pour le temps d'activité sur
la période et, le cas échéant, l'identité du repreneur de l'activité.

Les dispositions prévues aux articles R. 221-12 et R. 221-13 s'appliquent dans les trois mois suivant la déclaration de
cessation d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)


###### Article R221-11

Les déclarations sont certifiées par un expert-comptable ou un commissaire aux comptes ou, pour les régies, par leur
comptable public.

Les déclarations peuvent être adressées par voie électronique, dans les conditions fixées par un arrêté du ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-12

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe, pour la période mentionnée à l'article R. 221-1, le volume des obligations
d'économies d'énergie en application des articles R. 221-4 et R. 221-4-1. Sous réserve du respect des dispositions des
articles R. 221-8 à R. 221-11, cet arrêté est pris et notifié aux intéressés avant le 1er juin de l'année civile qui suit la
fin de la période. 

Le ministre chargé de l'énergie rend publique la liste des personnes soumises à des obligations d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-28 (VD)


###### Article R221-13

Au 1er juillet de l'année civile qui suit la fin de la période mentionnée à l'article R. 221-1, le responsable de la tenue du
registre national des certificats d'économies d'énergie prévu à l'article L. 221-10 transmet au ministre chargé de l'énergie
un état du compte de chaque personne à qui des obligations d'économies d'énergie ont été notifiées dans les conditions
prévues à l'article R. 221-12. 

Pour chacune de ces personnes, le ministre chargé de l'énergie fait procéder, par le responsable de la tenue du registre
national : 

1° A l'annulation des certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations réalisées au bénéfice de ménages en
situation de précarité énergétique figurant sur son compte, à concurrence de l'obligation définie en application de l'article
R. 221-4-1, en commençant par les certificats d'économies d'énergie les plus anciennement émis ; 

2° Concomitamment, pour le solde de certificats d'économies d'énergie ne faisant pas l'objet de l'annulation prévue au 1° à
l'annulation des certificats d'économies d'énergie figurant sur son compte, à concurrence de l'obligation définie en
application de l'article R. 221-4, en commençant par les certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations non
réalisées au bénéfice de ménages en situation de précarité énergétique et en commençant par les certificats d'économies
d'énergie les plus anciennement émis. 

Ces opérations sont notifiées au titulaire du compte par le responsable de la tenue du registre national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-28 (VD)


##### Section 2 : Délivrance des certificats d'économies d'énergie

###### Article R221-14

Les actions menées par les personnes mentionnées à l'article L. 221-7 qui peuvent donner lieu à la délivrance de certificats
d'économies d'énergie sont : 

1° La réalisation d'opérations standardisées définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie et assorties d'une valeur
forfaitaire d'économies d'énergie déterminée par rapport à la situation de référence de performance énergétique mentionnée à
l'article R. 221-16 ; 

2° La réalisation d'opérations spécifiques, lorsque l'action n'entre pas dans le champ d'une opération standardisée ; 

3° La contribution aux programmes mentionnés à l'article L. 221-7 définis par arrêté du ministre chargé de l'énergie. Le cas
échéant, ces arrêtés précisent qu'ils ouvrent droit à délivrance de certificats d'économies d'énergie au bénéfice des ménages
en situation de précarité énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-6 (V)


###### Article R221-15

Les opérations correspondant au seul respect de la réglementation en vigueur au 1er janvier 2015 ne donnent pas lieu à
délivrance de certificats d'économies d'énergie.

Une demande de certificats d'économies d'énergie ne peut porter que sur des actions achevées moins d'un an avant la date de
cette demande.

Une même opération d'économies d'énergie ne peut donner lieu à plusieurs délivrances de certificats d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-16

La valeur des certificats d'économies d'énergie attribués à une opération correspond à la somme des économies d'énergie
annuelles réalisées durant la durée de vie du produit ou la durée d'exécution du contrat de service. Ce montant est exprimé
en kilowattheures d'énergie finale. Les économies d'énergie réalisées au cours des années suivant la première année de vie du
produit ou d'exécution du contrat de service sont calculées au moyen de coefficients de pondération dégressifs arrêtés par le
ministre chargé de l'énergie.

La situation de référence de performance énergétique utilisée pour le calcul des certificats d'économies d'énergie
correspond :

1° Dans le cas de travaux d'amélioration de la performance thermique de l'enveloppe d'un bâtiment existant, à l'état global
du parc immobilier de même nature et au niveau de performance des matériaux ou équipements mis en œuvre à la date la plus
récente pour laquelle des données sont disponibles ;

2° Dans le cas des dispositifs de pilotage, de régulation ou de récupération d'énergie installés sur des équipements fixes ou
mobiles existants, au niveau global de performance du parc de ces équipements existants ;

3° Dans tous les autres cas, à l'état technique et économique du marché du produit ou du service à la date la plus récente
pour laquelle des données sont disponibles, ou aux exigences de performance imposées par la réglementation en vigueur lorsque
les dernières données connues pour le marché n'intègrent pas les effets d'une réglementation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-17

Lorsqu'une personne engage des actions dans le cadre d'une opération spécifique visant à réaliser des économies d'énergie,
celles-ci ne peuvent être prises en compte pour la délivrance de certificats d'économies d'énergie que si les économies
réalisées ne compensent le coût de l'investissement qu'après plus de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-18

La valeur des certificats d'économies d'énergie peut être pondérée en fonction de la nature des bénéficiaires des économies
d'énergie, de la nature des actions d'économies d'énergie et de la situation énergétique de la zone géographique où les
économies sont réalisées, dans des conditions arrêtées par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-19

Les actions prévues à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 221-7 peuvent donner lieu à la délivrance de certificats
d'économies d'énergie dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie si elles n'ont pas bénéficié
d'une aide à l'investissement de la part de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, notamment dans le
cadre du Fonds de soutien au développement de la production et de la distribution de chaleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)


###### Article R221-20

Le montant des certificats attribués pour chaque opération est déterminé conformément aux dispositions des articles R. 221-16
à R. 221-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-16 (V)


###### Article R221-21

Nonobstant l'abrogation à compter du 1er janvier 2016 des agréments des plans d'actions d'économies d'énergie, délivrés en
application des dispositions du I de l'article 5 du décret n° 2010-1664 du 29 décembre 2010 relatif aux certificats
d'économies d'énergie, pour certaines opérations standardisées  de longue durée, l'agrément d'un plan d'actions d'économies
d'énergie peut être prolongé jusqu'au 31 décembre 2016 dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

Le ministre chargé de l'énergie peut, à la demande du titulaire de l'agrément, modifier les dispositions de l'agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 5

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 13

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R222-9 (V)


###### Article R221-22

La demande de certificats d'économies d'énergie est adressée au ministre chargé de l'énergie. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie définit la liste des pièces du dossier accompagnant le dossier de demande, ainsi
que la liste des pièces qui doivent être archivées par le demandeur pour être tenues à la disposition des agents chargés des
contrôles dès le dépôt de la demande de certificats d'économies d'énergie. 

La demande peut être adressée par voie électronique, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Une demande de certificats d'économies d'énergie ne porte que sur une seule des catégories mentionnées à l'article R.
221-14. 

Tout demandeur de certificats d'économies d'énergie détient un compte auprès du registre national des certificats d'économies
d'énergie. 

Le demandeur de certificats d'économies d'énergie doit, à l'appui de sa demande, justifier de son rôle actif et incitatif
dans la réalisation de l'opération. Est considérée comme un rôle actif et incitatif toute contribution directe, qu'elle qu'en
soit la nature, apportée, par le demandeur ou par l'intermédiaire d'une personne qui lui est liée contractuellement, à la
personne bénéficiant de l'opération d'économies d'énergie et permettant la réalisation de cette dernière. Cette contribution
doit être intervenue antérieurement au déclenchement de l'opération. 

Le ministre chargé de l'énergie accuse réception de la demande. A compter de la date de réception d'un dossier complet, le
ministre chargé de l'énergie délivre les certificats dans un délai de : 

1° Six mois pour les demandes relatives à des opérations spécifiques et pour les demandes relatives à des opérations
standardisées de longue durée définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie, ne relevant pas d'un plan d'actions et
engagées avant le 31 décembre 2014 ; 

2° Deux mois pour les autres demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-4 (VD)
	  - Arrêté du 15 février 2017 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R222-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-14 (V)


###### Article R221-23

Le volume minimal d'économies d'énergie susceptible de faire l'objet d'une demande de certificats d'économies d'énergie est
fixé par arrêté du ministre chargé de l'énergie. Ce seuil peut être différent selon la nature des actions définies à
l'article R. 221-14. 

Par dérogation, tout demandeur de certificats d'économies d'énergie peut déposer une fois par année civile : 

1° Une demande dont le volume est inférieur au seuil portant sur des opérations standardisées ; 

2° Une demande dont le volume est inférieur au seuil portant sur des opérations spécifiques ; 

3° Une demande dont le volume est inférieur au seuil portant sur la contribution aux programmes mentionnés à l'article L.
221-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-14 (V)


###### Article R221-24

Le volume des certificats d'économies d'énergie délivrés dans le cadre des programmes d'information, de formation et
d'innovation mentionnés aux douzième, treizième et quatorzième alinéas de l'article L. 221-7 ne peut excéder 140 milliards de
kilowattheures d'énergie finale cumulée actualisés (cumac) pour la période mentionnée à l'article R. 221-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)


###### Article R221-25

Les certificats d'économies d'énergie délivrés sont valables jusqu'à ce que se soient achevées, depuis leur date de
délivrance, trois périodes de réalisation de l'objectif national d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 3 : Registre national des certificats d'économies d'énergie

###### Article R221-26

L'Etat peut, en application de l'article L. 221-10, charger un délégataire de la mission consistant à mettre en place et à
tenir un registre national des certificats d'économies d'énergie, sur lequel sont consignées de manière informatisée et
sécurisée toutes les opérations de délivrance, d'annulation ou de transaction portant sur des certificats d'économies
d'énergie. 

Cette mission comprend : 

1° L'ouverture, la tenue et la clôture des comptes des détenteurs de certificats d'économies d'énergie ; 

2° L'enregistrement de toutes les opérations correspondant à ces comptes afin de faire apparaître, en distinguant les
certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations réalisées au bénéfice des ménages en situation de précarité
énergétique : 

a) Le crédit des comptes des détenteurs, après délivrance de certificats d'économies d'énergie ; 

b) Le transfert de certificats d'économies d'énergie entre les titulaires des comptes ; 

c) L'annulation, sur instruction du ministre chargé de l'énergie, des certificats d'économies d'énergie figurant sur un
compte ; 

3° La mise à disposition du public des informations prévues au premier alinéa de l'article L. 221-11. 

Le délégataire prend les mesures nécessaires pour assurer la confidentialité des informations qu'il recueille dans l'exercice
de sa mission et prévenir toute utilisation de ces informations, y compris en son sein, pour des activités étrangères à cette
mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-11 (V)


###### Article R221-27

La couverture des coûts relatifs à la mise en place et la tenue du registre national est assurée par des frais de tenue de
compte à la charge des détenteurs des comptes, dont le montant est fixé par le ministre chargé de l'énergie.

Outre, le cas échéant, la rémunération du délégataire, ces frais comprennent exclusivement la part des coûts relatifs aux
études préalables et aux développements imputables à cette mission ainsi que les coûts directement liés à l'exploitation
administrative et à la maintenance du registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-28

Le ministre chargé de l'énergie communique au délégataire, pour inscription dans le registre : 

1° La liste des personnes auxquelles il a délivré des certificats d'économies d'énergie ainsi que le nombre de certificats
délivrés à chacune d'entre elles, en distinguant les certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations réalisées
au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique ; 

2° Les arrêtés pris en application de l'article R. 221-12 ; 

3° A l'expiration de la période mentionnée à l'article R. 221-1, la liste des détenteurs de certificats ayant rempli leurs
obligations d'économies d'énergie en distinguant les certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations réalisées
au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique, afin qu'il procède à l'annulation des certificats
correspondants, conformément à l'article R. 221-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (V)


###### Article R221-29

A l'occasion de chaque transaction portant sur un ou plusieurs certificats, les titulaires de compte sont tenus d'informer le
gestionnaire du registre du nombre de certificats cédés et de leur prix de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R221-30

Le délégataire tient en permanence à la disposition du ministre chargé de l'énergie les informations relatives aux comptes
ouverts, à leurs titulaires, au nombre de certificats d'économies d'énergie détenus et aux transactions effectuées, en
distinguant les certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations réalisées au bénéfice des ménages en situation
de précarité énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre II : Les sanctions administratives et pénales

##### Section 1 : Manquement aux obligations d'économies d'énergie et aux obligations déclaratives

###### Article R222-1

En cas de manquement aux obligations prévues aux articles R. 221-7 à R. 221-11, le ministre chargé de l'énergie met
l'intéressé en demeure de s'y conformer dans un délai qu'il détermine. 

Si l'intéressé ne se conforme pas à cette mise en demeure dans le délai fixé, le ministre chargé de l'énergie, qui peut
ordonner le paiement d'une amende au plus égale au plafond fixé à l'article L. 222-2, établit lui-même les déclarations
prévues à partir des données à sa disposition et les notifie à l'intéressé. Si, dans un délai de quinze jours à compter de la
date de réception de cette notification, l'intéressé ne transmet pas de déclarations établies conformément aux dispositions
du présent article, celles établies d'office par le ministre chargé de l'énergie font foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-7 (V)


###### Article R222-2

La pénalité prévue à l'article L. 221-4 est fixée à 0,02 euro par kilowattheure d'énergie finale cumulée actualisée (kWh
cumac) pour l'obligation définie à l'article R. 221-4. 

Pour la période courant du 1er janvier 2016 au 31 décembre 2017, la pénalité prévue à l'article L. 221-4 du code de l'énergie
est fixée à 0,015 € par kWh cumac pour l'obligation définie à l'article R. 221-4-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-4
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (V)


##### Section 2 : Contrôle de la régularité de la délivrance des certificats d'économies d'énergie

###### Article R222-3

Les dispositions de la présente section sont applicables aux certificats d'économies d'énergie délivrés pour les opérations
d'économies d'énergie engagées à partir du 1er janvier 2012.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R222-4

Le premier détenteur d'un certificat d'économies d'énergie tient à la disposition des fonctionnaires et agents chargés des
contrôles l'ensemble des documents justificatifs relatifs à la réalisation de chaque action pendant une durée de six ans à
compter de la délivrance du certificat d'économies d'énergie. Les documents justificatifs à archiver par le premier détenteur
d'un certificat d'économies d'énergie sont définis par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

En outre, les données techniques et financières relatives aux actions d'économies d'énergie réalisées peuvent être demandées
par le ministre chargé de l'énergie au premier détenteur d'un certificat d'économies d'énergie à des fins d'évaluation du
dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R222-5

Les contrôles sont destinés à identifier les éventuels manquements liés à la délivrance des certificats d'économies
d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R222-6

Est considéré comme un manquement le fait pour un premier détenteur de certificats d'économies d'énergie d'avoir obtenu des
certificats sans avoir respecté les dispositions de la section 2 du chapitre Ier, notamment celles relatives aux opérations
standardisées mentionnées à l'article R. 221-14 ou celles relatives à la composition d'une demande de certificats d'économies
d'énergie mentionnées à l'article R. 221-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-22 (V)


###### Article R222-7

Le ministre chargé de l'énergie notifie au premier détenteur de certificats d'économies d'énergie la liste des opérations
visées par le contrôle ou le périmètre du contrôle, qui peut être défini par l'intitulé et la référence d'une opération
standardisée, la catégorie des bénéficiaires des économies d'énergie, une zone géographique correspondant à un ou plusieurs
départements, une période d'engagement d'opérations d'économies d'énergie ou une période de délivrance de certificats.

Cette notification vaut mise en demeure d'adresser au ministre chargé de l'énergie, dans un délai d'un mois, pour chaque
opération de l'échantillon contrôlé, les pièces justificatives fixées par arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R222-8 (V)


###### Article R222-8

Pour chaque opération d'économies d'énergie de l'échantillon mentionné à l'article R. 222-7, le ministre chargé de l'énergie
établit le volume de certificats d'économies d'énergie correspondant. Si le ministre ne constate aucun manquement dans les
éléments nécessaires à l'établissement de ce volume et si le volume de certificats d'économies d'énergie qu'il établit n'est
pas inférieur à celui qui a été attribué, le volume de certificats d'économies d'énergie délivrés pour l'opération est
confirmé. Dans tous les autres cas, il est ramené à zéro. 

Si le premier détenteur des certificats d'économies d'énergie ne transmet pas toutes les pièces mentionnées à l'article R.
222-7 dans le délai imparti, le volume de certificats d'économies d'énergie pour l'opération concernée est également ramené à
zéro.

La conformité de l'échantillon s'apprécie à partir de la somme des volumes de certificats d'économies d'énergie de chacune de
ses opérations, établis conformément aux dispositions des deux premiers alinéas du présent article. L'échantillon est réputé
conforme si le rapport entre la somme des volumes de certificats d'économies d'énergie établis pour les opérations de
l'échantillon et la somme des volumes de certificats d'économies d'énergie délivrés pour les mêmes opérations est : 

1° Pour les opérations engagées en 2012, supérieur à 91,5 % ; 

2° Pour les opérations engagées à partir du 1er janvier 2013, supérieur à 95 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R222-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R222-7 (V)


###### Article R222-9

Lorsque l'échantillon n'est pas réputé conforme, le ministre chargé de l'énergie met en demeure l'intéressé de transmettre,
dans un délai d'un mois, les preuves de la conformité réglementaire des opérations d'économies d'énergie pour lesquelles des
manquements ont été constatés. 

Simultanément, le délai prévu par l'article R. 221-22 est suspendu pour les demandes de certificats d'économies d'énergies
déposées par l'intéressé et n'ayant pas encore fait l'objet d'une délivrance de certificats. 

Si les opérations de l'échantillon contrôlé relèvent d'un plan d'actions d'économies d'énergie agréé, en application de
l'article R. 221-21, le ministre chargé de l'énergie suspend l'agrément de ce plan d'actions d'économies d'énergie jusqu'à
l'établissement de la preuve de la conformité de l'échantillon ou jusqu'à sa mise en conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R222-10 (V)


###### Article R222-10

Si les preuves de la conformité réglementaire mentionnées à l'article R. 222-9 ne sont pas apportées dans le délai imparti ou
si les pièces produites ne permettent pas de rendre conforme l'échantillon dans les conditions prévues à l'article R. 222-8,
le ministre chargé de l'énergie peut prononcer les sanctions prévues à l'article L. 222-2. 

En outre, l'intéressé est tenu, sur mise en demeure du ministre chargé de l'énergie, de présenter dans un délai d'un mois les
moyens qu'il envisage de mettre en œuvre pour éviter que le ou les manquements constatés se reproduisent. Faute de déférer à
cette mise en demeure dans le délai imparti, le ministre chargé de l'énergie peut prononcer à son encontre les sanctions
prévues à l'article L. 222-2. 

Le montant de la sanction pécuniaire prévue au 1° de l'article L. 222-2 est calculé par application de la formule : 

" S 2 = 0,04 euro × (volume de certificats d'économies d'énergie délivrés pour les opérations de l'échantillon-volume de
certificats d'économies d'énergie établi par le ministre chargé de l'énergie, le cas échéant, après production des preuves
mentionnées à l'article R. 222-9) ". 

Le ministre chargé de l'énergie peut également prononcer le rejet des demandes de certificats d'économies d'énergie dont le
délai d'instruction a été suspendu, en application du deuxième alinéa de l'article R. 222-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-9 (V)


###### Article R222-11

Le cas échéant, l'intéressé est également tenu, sur mise en demeure du ministre chargé de l'énergie, de déposer dans un délai
d'un mois une demande de modification de son plan d'actions d'économies d'énergie agréé. Si la demande de modification du
plan d'actions d'économies d'énergie agréé n'a pas été soumise dans le délai imparti, ou si cette demande n'est pas
recevable, le ministre chargé de l'énergie prononce le retrait de l'agrément du plan d'actions d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R222-12

Les décisions du ministre chargé de l'énergie prononçant les sanctions prévues à l'article L. 222-2 peuvent faire l'objet
d'un recours de pleine juridiction et d'une demande de référé tendant à la suspension de leur exécution devant le Conseil
d'Etat. Cette demande a un caractère suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)


### TITRE III : LA PERFORMANCE ÉNERGÉTIQUE

#### Chapitre III : La performance énergétique dans les entreprises

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article D233-3

La méthode de réalisation de l'audit énergétique mentionné à l'article L. 233-1 est définie par arrêté des ministres chargés
de l'énergie et de l'industrie. 

L'audit couvre au moins 80 % du montant des factures énergétiques acquittées par l'entreprise, telle qu'identifiée par son
numéro SIREN. Toutefois, pour les audits réalisés avant le 5 décembre 2015, ce taux de couverture peut être ramené à 65 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D233-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D233-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L233-1 (V)


###### Article D233-4

Sont auditées les activités comprises dans le périmètre mentionné à l'article D. 233-3 qui ne sont pas couvertes par un
système de management de l'énergie conforme à la norme NF EN ISO 50001 : 2011 certifié par un organisme accrédité par un
organisme signataire de l'accord européen multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes
d'accréditation. 

Si toutes les activités du périmètre sont couvertes par un système de management de l'énergie certifié, l'entreprise est
exemptée de l'obligation de réalisation de l'audit énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-3 (V)


###### Article D233-5

Un audit énergétique satisfaisant aux conditions mentionnées à l'article D. 233-3 et réalisé dans le cadre d'un système de
management environnemental conforme à la norme NF EN ISO 14001 : 2004 certifié par un organisme accrédité par un organisme
signataire de l'accord européen multilatéral pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation
est réputé conforme aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-3 (V)


###### Article D233-6

Peuvent être reconnus compétents pour la réalisation d'un audit énergétique, dans les conditions fixées par arrêté du
ministre chargé de l'énergie :

1° Un prestataire externe titulaire d'un signe de qualité répondant à un référentiel d'exigences de moyens et de compétences
et délivré par un organisme accrédité par un organisme signataire de l'accord multilatéral pris dans le cadre de la
coordination européenne des organismes d'accréditation ;

2° Un personnel interne à l'entreprise.

Les personnes réalisant l'audit énergétique ne peuvent participer directement à l'activité soumise à l'audit sur le site
concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-9 (V)


###### Article D233-7

L'entreprise transmet au préfet de la région d'implantation de son siège social ou, si son siège social est situé hors de
France, au préfet de la région Ile-de-France : 

1° La définition du périmètre retenu en application de l'article D. 233-3 ; 

2° La synthèse du rapport d'audit énergétique, selon un format défini par arrêté du ministre chargé de l'énergie ; 

3° Le cas échéant, une copie du certificat de conformité à la norme NF EN ISO 50001 : 2011 ou NF EN ISO 14001 : 2004 en cours
de validité délivré par l'organisme certificateur ; 

4° Le rapport d'audit, si la transmission est effectuée par voie électronique. 

Les documents mentionnés ci-dessus sont transmis en une seule fois. 

L'entreprise conserve les rapports d'audit pendant une durée minimale de huit années. Elle les transmet à l'autorité
mentionnée au premier alinéa, à sa demande, dans un délai de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-3 (V)


###### Article D233-8

Les entreprises bénéficiant d'un certificat de conformité à la norme NF EN ISO 50001:2011 en cours de validité au 5 décembre
2015 et délivré avant le 1er janvier 2015 par un organisme de certification non encore accrédité sont exemptées de
l'obligation de la réalisation de l'audit énergétique, si cet organisme a déposé une demande d'accréditation pour le domaine
concerné au plus tard le 5 septembre 2014 et a reçu une décision positive de recevabilité opérationnelle de cette demande
avant le 5 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-13 (V)


###### Article D233-9

Le signe de qualité mentionné à l'article D. 233-6 peut être délivré par un organisme non encore accrédité, si cet organisme
a déposé une demande d'accréditation pour le domaine concerné au plus tard le 5 juillet 2015 et a reçu une décision positive
de recevabilité opérationnelle de cette demande avant le 5 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-6 (V)


###### Article R233-1

Les données retenues pour déterminer la valeur des critères prévus par l'article L. 233-1 sont celles afférentes aux derniers
exercices comptables clôturés et sont calculées sur une base annuelle. Elles sont prises en compte à partir de la date de
clôture des comptes et se conforment aux définitions suivantes :

1° L'effectif correspond au nombre d'unités de travail par année (UTA), c'est-à-dire au nombre de personnes ayant travaillé
dans la personne morale considérée ou pour le compte de cette personne morale à temps plein pendant toute l'année considérée.
Le travail des personnes n'ayant pas travaillé toute l'année ou ayant travaillé à temps partiel, quelle que soit sa durée, ou
le travail saisonnier, est compté comme fractions d'UTA ; 

2° Le chiffre d'affaires retenu est calculé hors taxe sur la valeur ajoutée (TVA) et hors autres droits ou taxes indirects,
pour le montant des facturations effectuées à l'endroit de personnes physiques et de personnes morales ; 

3° Le total de bilan est considéré pour sa valeur consolidée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L233-1 (V)


###### Article R233-2

Une entreprise réalise l'audit énergétique prévu par l'article L. 233-1 lorsque, pour les deux derniers exercices comptables
précédant la date d'obligation d'audit, elle remplit l'une des deux conditions suivantes :

- son effectif est supérieur ou égal à 250 personnes ;

- son chiffre d'affaires annuel excède 50 millions d'euros et son total de bilan excède 43 millions d'euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L233-1 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux gestionnaires de réseaux d'électricité et d'infrastructures de gaz

###### Article D233-10

Les gestionnaires de réseaux d'électricité et d'infrastructures de gaz réalisent, dans les conditions définies à la présente
section, une évaluation du potentiel d'efficacité énergétique des infrastructures qu'ils exploitent, en particulier en ce qui
concerne le transport, la distribution, la gestion de la charge et de l'interopérabilité ainsi que le raccordement des
installations de production d'électricité, y compris les possibilités d'accès pour les micro-installations de production
d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D233-11

Le gestionnaire de réseau d'électricité estime le potentiel d'efficacité énergétique des conducteurs et des postes de
transformation du réseau dont il assure la gestion, à l'aide de campagnes de mesures, de modélisations des flux d'énergie sur
ce réseau ou d'une analyse du parc de matériels.

Il calcule le volume de pertes techniques pour les années 2011 à 2013, si possible par niveau de tension, et identifie le
potentiel d'économies réalisables sur la base des technologies industrielles disponibles à la date de l'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-13 (V)


###### Article D233-12

Le gestionnaire d'infrastructures de gaz estime le potentiel d'efficacité énergétique des réseaux de transport et de
distribution, des terminaux méthaniers et des stockages souterrains de gaz naturel qu'il exploite, à l'aide de campagnes de
mesures, de modélisations des flux d'énergie sur ces infrastructures, d'une analyse des données d'exploitation ou d'une
analyse du parc de matériels.

Il détermine le volume de pertes et de consommations énergétiques associé aux infrastructures qu'il exploite, pour les années
2011 à 2013, et identifie le potentiel d'économies réalisables sur la base des technologies industrielles et des méthodes
d'exploitation disponibles à la date de l'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D233-13

Par dérogation aux articles D. 233-11 et D. 233-12 : 

1° Lorsque l'audit énergétique prévu par le chapitre III du titre III du livre II porte sur l'efficacité énergétique des
réseaux d'électricité ou des infrastructures de gaz exploités par le gestionnaire, la réalisation de cet audit tient lieu
d'évaluation du potentiel d'efficacité énergétique ; 

2° Lorsque le gestionnaire d'infrastructures bénéficie d'un certificat de conformité à la norme NF EN ISO 50001/2011 délivré
par un organisme de certification, répondant aux conditions mentionnées à l'article D. 233-4 ou à l'article D. 233-8 et dont
le périmètre d'activités couvertes par le système de management de l'énergie certifié intègre les réseaux d'électricité ou
les infrastructures de gaz, cette certification tient lieu d'évaluation du potentiel d'efficacité énergétique. 

Le gestionnaire d'infrastructures qui justifie du démarrage du processus d'audit énergétique ou de sa certification,
mentionnés aux précédents alinéas, est réputé avoir rempli son obligation de réaliser une évaluation du potentiel
d'efficacité énergétique des infrastructures qu'il exploite, sous réserve que ce processus se soit achevé au plus tard le 5
décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D233-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D233-8 (V)


###### Article D233-14

A l'issue de l'évaluation, de l'audit ou de la certification, le gestionnaire d'infrastructures définit des mesures concrètes
et des investissements en vue d'introduire des améliorations rentables de l'efficacité énergétique de ses infrastructures. Il
prend, notamment, en compte les contraintes qui s'imposent à lui en matière de sécurité, de qualité de service ou d'impacts
environnementaux. Ces mesures peuvent porter sur des choix de matériels, de solutions de développement des réseaux et
infrastructures ou des schémas d'exploitation de ces réseaux et infrastructures.

Le gestionnaire d'infrastructures établit un calendrier prévisionnel de mise en œuvre de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-15 (V)


###### Article D233-15

Le gestionnaire d'infrastructures transmet au ministre chargé de l'énergie, ainsi qu'aux autorités organisatrices du réseau
public de distribution d'électricité mentionnées à l'article L. 322-1 du code de l'énergie qui en font la demande, sous
format électronique : 

1° Un bilan de l'évaluation du potentiel d'efficacité énergétique réalisée ; 

2° Le calendrier prévisionnel de mise en œuvre des mesures préconisées mentionné à l'article D. 233-14. 

Le gestionnaire d'infrastructures rend public un résumé du bilan de l'évaluation du potentiel d'efficacité énergétique, de la
partie de l'audit énergétique portant sur les réseaux d'électricité ou les infrastructures de gaz, ou de l'identification des
potentiels d'économie d'énergie conduite lors du processus de certification sur son site internet, s'il en existe un. 

Le gestionnaire d'infrastructures assure un suivi des mesures préconisées et tient à la disposition du ministre chargé de
l'énergie et des autorités organisatrices de la distribution concernées un compte rendu de ce suivi tous les quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D233-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)


###### Article D233-16

Les entreprises gestionnaires de réseaux d'électricité ou d'infrastructures de gaz peuvent réaliser l'évaluation du potentiel
d'efficacité énergétique des infrastructures qu'elles exploitent selon les conditions prévues à la présente section et
réaliser l'audit conformément à la section 1 du présent chapitre pour les usages énergétiques autres que ceux liés aux
infrastructures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre IV : La performance énergetique dans la commande publique

###### Article R234-1

L'Etat ainsi que ses établissements publics n'ayant pas un caractère industriel et commercial et dont les compétences ou la
vocation ont un caractère national sont tenus : 

1° De n'acheter que des produits à haute performance énergétique tels que définis à l'article R. 234-4 ; 

2° D'imposer à leurs prestataires de ne recourir qu'à des produits à haute performance énergétique tels que définis à
l'article R. 234-4 pour l'exécution, partielle ou complète, des services résultant des marchés publics dont ils sont
titulaires. Cette obligation est sans préjudice de la possibilité pour ces prestataires d'utiliser des produits ne présentant
pas cette performance à condition qu'ils aient été achetés avant la remise de leur offre et qu'ils soient mentionnés dans
celle-ci de manière détaillée ; 

3° De n'acheter ou de ne prendre à bail que des bâtiments à haute performance énergétique tels que définis à l'article R.
234-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R234-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R234-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R234-5 (V)


###### Article R234-2

Les personnes morales mentionnées à l'article R. 234-1 ne sont pas tenues aux obligations définies au même article lorsque : 

1° Le rapport entre l'efficacité énergétique attendue et le coût est très nettement défavorable au produit à haute
performance énergétique, au service recourant à un tel produit ou au bâtiment à haute performance énergétique ; le rapport
entre l'efficacité et le coût s'apprécie en comparant le coût du cycle de vie de tous les produits ou bâtiments appartenant à
une catégorie d'efficacité relevant de l'article R. 234-1 avec le coût du cycle de vie du produit ou bâtiment équivalent
envisagé ; le coût du cycle de vie est défini à l'article 68 de la directive 2014/24/UE du Parlement européen et du Conseil
du 26 février 2014 ; 

2° L'analyse budgétaire conclut à l'absence de faisabilité économique du recours au produit à haute performance énergétique,
au service utilisant un tel produit ou au bâtiment à haute performance énergétique ; l'absence de faisabilité est
caractérisée par l'incapacité d'acquitter le prix initial et de supporter, au moins et selon le cas, le coût de la
maintenance ou des pièces détachées, pendant la durée de l'exploitation ou de l'utilisation ; 

3° La durabilité au sens large du recours au bâtiment, au produit à haute performance énergétique ou au service utilisant un
tel produit est moindre que celle du recours aux autres produits, services ou bâtiments ; la durabilité est appréciée, de
manière objective et mesurable, au regard de la réduction de l'impact sur l'environnement ; 

4° L'inadéquation technique est établie ; elle consiste en l'absence de correspondance du produit, service ou bâtiment avec
le ou les besoins à satisfaire ; 

5° Le niveau de concurrence est insuffisant ; ce niveau est considéré comme suffisant même lorsqu'il est limité à quelques
produits, services ou bâtiments ou qu'il n'est pas équivalent à celui résultant de l'offre de produits, services ou bâtiments
dont l'efficacité énergétique est moindre. 

Lorsque qu'elles estiment relever des dispositions du présent article, les personnes morales mentionnées à l'article R. 234-1
le justifient avec des éléments vérifiables. 

Lorsque les obligations qui leur incombent à la fin d'une procédure de passation comportent l'élaboration d'un rapport de
présentation, elles y font figurer la justification prévue à l'alinéa précédent. Dans les cas où elles ne sont pas tenues à
une telle obligation, les personnes morales mentionnées à l'article R. 234-1 conservent cette justification au titre de la
traçabilité de la procédure de passation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R234-1


###### Article R234-3

Les obligations prévues aux 1° et 2° de l'article R. 234-1 s'appliquent aux marchés publics et contrats dont le montant
estimé est égal ou supérieur aux seuils européens publiés au Journal officiel de la République française. Les dispositions du
3° du même article s'appliquent aux achats de bâtiments et aux prises à bail quel qu'en soit le montant. 

L'obligation d'achat de produits et de recours à des services à haute performance énergétique s'applique aux marchés publics
de défense ou de sécurité définis à l'article 6 de l'ordonnance n° 2015-899 du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics,
dans la mesure où cette obligation n'est pas incompatible avec la nature et l'objectif premier des activités des forces
armées. Elle ne s'applique pas aux marchés publics ayant pour objet la fourniture d'équipements, y compris leurs pièces
détachées, composants ou sous-assemblages, destinés à être utilisés comme armes, munitions ou matériels de guerre. 

L'exigence d'achat ou de prise à bail de bâtiments répondant à la définition donnée à l'article R. 234-5 ne s'applique pas
aux : 

1° Bâtiments et parties de bâtiments ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er
janvier 2013 ; 

2° Bâtiments et parties de bâtiments destinés à être revendus, sans qu'ils soient utilisés, dans l'intervalle, aux propres
fins de leurs propriétaires ; 

3° Bâtiments et parties de bâtiments destinés à être démolis, sans qu'ils soient utilisés, dans l'intervalle, aux propres
fins de leurs propriétaires ; 

4° Bâtiments et parties de bâtiments destinés à être rénovés pour répondre aux exigences de l'article R. 234-5, sans qu'ils
soient utilisés, avant l'achèvement de la rénovation, aux propres fins de leurs propriétaires ; 

5° Bâtiments et parties de bâtiments dans lesquels il n'est pas utilisé d'énergie pour réguler la température intérieure ; 

6° Constructions provisoires prévues pour une durée d'utilisation égale ou inférieure à deux ans ; 

7° Bâtiments et parties de bâtiments à usage agricole, artisanal ou industriel, autres que les locaux servant à l'habitation,
dans lesquels le système de chauffage, de refroidissement ou de production d'eau chaude pour l'occupation humaine produit une
faible quantité d'énergie au regard de celle nécessaire aux activités économiques ; 

8° Bâtiments servant de lieux de culte et utilisés pour des activités religieuses ; 

9° Immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques définis par les articles L. 621-1, L. 621-3, L. 621-5 et
L. 621-6 du code du patrimoine ; 

10° Bâtiments et parties de bâtiments qui, pour des raisons de protection du secret de la défense nationale, ne peuvent
respecter les exigences de performance énergétique mentionnées à l'article R. 234-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 6
	  - Code du patrimoine - art. L621-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-3
	  - Code du patrimoine - art. L621-5
	  - Code du patrimoine - art. L621-6
	  - Code de l'énergie - art. R234-1
	  - Code de l'énergie - art. R234-5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1


###### Article R234-4

Au sens du présent chapitre, un produit à haute performance énergétique est :

1° Soit un produit régi par un acte délégué adopté en application de la directive 2010/30/UE du Parlement et du Conseil du 19
mai 2010 ou par une directive d'exécution de la Commission connexe à cette directive, qui est conforme au critère
conditionnant l'appartenance à la classe d'efficacité énergétique la plus élevée ; par dérogation, en cas d'achat d'un
ensemble de produits régis par un acte délégué mentionné ci-dessus et répondant au critère d'appartenance à la classe
d'efficacité énergétique la plus élevée, l'efficacité énergétique cumulée prévaut sur l'efficacité énergétique de chaque
produit individuel de l'ensemble ;

2° Soit un produit ne relevant pas du 1°, régi par une mesure d'exécution adoptée après le 4 décembre 2012 en application de
l'article 15 de la directive 2009/125/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009, qui est conforme aux valeurs
de référence de l'efficacité énergétique établies dans cette mesure d'exécution ;

3° Soit un équipement de bureau satisfaisant au moins aux spécifications techniques relatives à l'efficacité énergétique
fixées à l'annexe C de l'accord entre le Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique et la Communauté européenne concernant la
coordination des programmes d'étiquetage relatifs à l'efficacité énergétique des équipements de bureau, approuvé par la
décision 2006/1005/CE du Conseil du 18 décembre 2006 ;

4° Soit un pneumatique conforme au critère conditionnant l'appartenance à la classe d'efficacité énergétique en carburant la
plus élevée définie par l'annexe I du règlement (CE) n° 1222/2009 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 ;
par dérogation, pour un motif de sécurité ou de santé publique, peut lui être substitué un pneumatique relevant de la classe
d'adhérence la plus élevée relative au sol mouillé ou au bruit de roulement externe prévue par la même annexe.

Les actes délégués et les mesures d'exécution mentionnés au présent article sont publiés sur le site internet du ministère
chargé du développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R234-1 (V)


###### Article R234-5

Les bâtiments ou parties de bâtiments satisfaisant à des exigences minimales de performance énergétique s'entendent de ceux
qui respectent l'un des critères suivants : 

1° Ils ont obtenu le label “ haute performance énergétique rénovation ” prévu à l'article R. 131-28-1 du code de la
construction et de l'habitation ; 

2° Ils sont classés dans l'un des quatre meilleurs niveaux de l'échelle de référence du diagnostic de performance énergétique
défini par l'article L. 134-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

3° Ils sont conformes aux critères de performance énergétique fixés en application de l'article R. 131-28 du code de la
construction et de l'habitation dans au moins trois des six domaines suivants : 

a) Chauffage ; 

b) Eau chaude et sanitaire ; 

c) Refroidissement ; 

d) Eclairage ; 

e) Toiture ; 

f) Baies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L134-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*131-28-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R234-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R234-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R234-6 (VD)


###### Article R234-6

Pour l'application, en Guyane, en Guadeloupe, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, des dispositions de l'article R.
234-5, seuls les critères énoncés aux 1° et 2° sont pris en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R234-5


### TITRE IV : LES INSTALLATIONS DE CHAUFFAGE ET DE CLIMATISATION

#### Chapitre unique

##### Section 1 : Contrats relatifs à l'exploitation des installations de chauffage ou de climatisation

###### Article R241-1

Les contrats privés de chauffage urbain auxquels les dispositions des articles L. 241-2 à L. 241-5 ne sont pas applicables en
vertu de l'article L. 241-7 sont ceux remplissant les conditions suivantes : 

1° Le propriétaire de l'installation de chauffage urbain est une personne de droit privé ; 

2° Le contrat conclu par l'exploitant d'une installation de production d'énergie calorifique ou frigorifique a pour objet
exclusif le transport de cette énergie jusqu'aux installations appartenant aux clients ; 

3° L'exploitant supporte les charges de premier établissement ; 

4° L'installation de chauffage urbain dessert plusieurs abonnés ; 

5° Le propriétaire de l'installation de chauffage urbain et les abonnés sont juridiquement distincts. 

Les contrats privés d'installations de production et de distribution de fluides industriels auxquels les dispositions des
articles L. 241-2 à L. 241-5 ne sont pas applicables en vertu de l'article L 241-7 portent exclusivement sur la fourniture
des fluides thermiques nécessaires à l'élaboration d'un produit et, le cas échéant, au maintien des conditions d'ambiance
nécessaires à la fabrication de ce produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L241-7 (V)


###### Article R241-2

Pour l'application de l'article L. 241-3, la durée du contrat peut être portée à seize ans lorsque sont réalisés des
travaux :

1° Prévoyant le recours à des énergies ou à des techniques nouvelles ; 

2° Entraînant une économie d'énergie d'au moins 20 % ; 

3° Pour lesquels la valeur de l'investissement est supérieure ou égale à 50 % de la valeur de l'énergie consommée
annuellement, calculée sur la base de la consommation moyenne des trois années antérieures à la mise en service de
l'installation rénovée ; et

4° Financés à concurrence d'au moins 80 % de leur montant total par la partie chargée de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L241-3 (V)


###### Article R241-3

Les contrats d'exploitation de chauffage conclus ou reconduits, même tacitement, postérieurement au 30 juin 1981 comportent
les clauses suivantes :

1° Le titulaire assure l'entretien du matériel des installations ainsi que le nettoyage et le maintien en état de propreté
des locaux mis à sa disposition ;

2° Le titulaire maintient l'équilibre des installations et assurer le contrôle des systèmes de régulation automatique ;

3° Le titulaire s'engage à laisser en fin d'exécution du marché l'installation en état normal d'entretien et de
fonctionnement ;

4° Le client assure à ses frais toutes les prestations et fournitures non comprises dans le prix, nécessaires à la bonne
marche de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-5 (V)


###### Article R241-4

Les contrats d'exploitation avec intéressement, conclus ou reconduits, même tacitement, postérieurement au 30 juin 1981 et
dont les caractéristiques sont définies aux 1°, 2° ou 3° du présent article, comportent respectivement, en sus des clauses
mentionnées à l'article R. 241-3, les clauses suivantes : 

1° Contrat dont le montant afférent à la consommation de combustibles est évalué à prix unitaire en fonction de la quantité
de chaleur fournie mesurée par comptage et dont les prestations de conduite et d'entretien font l'objet d'un règlement
forfaitaire. 

Clause : " Pour chaque saison de chauffage, la consommation de combustible nécessaire au chauffage des locaux est réglée à
prix unitaire exprimé en euros par kilowattheure mesuré au compteur, le montant correspondant étant augmenté ou diminué en
fonction de l'écart (économie ou excès) entre la quantité de chaleur réellement utilisée pour le chauffage des locaux et la
quantité de chaleur théoriquement nécessaire pour le chauffage des locaux pendant la durée effective de chauffage dans les
conditions climatiques de la saison considérée. 

Le même prix unitaire rétribue la fourniture de l'eau chaude sanitaire dans le cas où la chaleur nécessaire à cette
fourniture est comptée par le même compteur. " ; 

2° Contrat dans lequel on distingue, d'une part, la fourniture du combustible, dont le montant est évalué à prix unitaire en
fonction des quantités livrées, et, d'autre part, les prestations de conduite et d'entretien, qui font l'objet d'un règlement
forfaitaire. 

Clause : " La fourniture de combustible est réglée à prix unitaire exprimé en euros par unité de mesure du combustible livré
(mètre cube, tonne, etc.). Pour chaque saison de chauffage, le montant total correspondant est augmenté ou diminué en
fonction de l'écart (économie ou excès) entre la quantité de combustible réellement consommée pour le chauffage des locaux et
la quantité de combustible théoriquement nécessaire pour le chauffage des locaux pendant la durée effective du chauffage dans
les conditions climatiques de la saison considérée. " ; 

3° Contrat d'exploitation comprenant les prestations de conduite et d'entretien sans fourniture de combustible ou d'énergie.

Clause : " Pour chaque exercice annuel, les prestations de conduite et d'entretien sont réglées à prix global augmenté ou
diminué en fonction de l'écart (économie ou excès) entre la quantité de chaleur ou de combustible réellement utilisée pour le
chauffage des locaux et la quantité de chaleur ou de combustible théoriquement nécessaire pour le chauffage des locaux
pendant la durée effective de chauffage dans les conditions climatiques de la saison considérée. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-3 (V)


###### Article R241-5

Les contrats d'exploitation de chauffage qui comportent une clause de garantie totale des équipements, conclus ou reconduits,
même tacitement, postérieurement au 30 juin 1981 comportent, en sus des clauses mentionnées aux articles R. 241-3 et R.
241-4, la clause suivante : " Les travaux d'entretien et de renouvellement nécessaires au maintien des ouvrages en bon état
de fonctionnement pendant toute la durée d'exécution du marché sont à la charge de l'exploitant. En conséquence, celui-ci
s'engage à faire seul et intégralement son affaire de la maintenance en parfait état de service des installations. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-3 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives à la consommation énergétique des immeubles

##### Sous-section 1 : Equipement obligatoire des immeubles collectifs et répartition des frais de chauffage

###### Article R241-6

Au sens et pour l'application de la présente sous-section, un " immeuble collectif équipé d'un chauffage commun " est un
immeuble qui comprend au moins deux locaux destinés à être occupés à titre privatif et chauffés par une même installation et
un " local occupé à titre privatif " est constitué par la pièce ou l'ensemble des pièces réservées à la jouissance exclusive
de personnes physiques ou morales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R241-7

Tout immeuble collectif équipé d'un chauffage commun à tout ou partie des locaux occupés à titre privatif et fournissant à
chacun de ces locaux une quantité de chaleur réglable par l'occupant est muni d'appareils de mesure permettant de déterminer
la quantité de chaleur fournie à chaque local occupé à titre privatif et ainsi d'individualiser les frais de chauffage
collectif. 

Les relevés de ces appareils doivent pouvoir être effectués sans qu'il soit besoin de pénétrer dans les locaux privatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. R241-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R241-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-710 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article R241-8

Les dispositions de l'article R. 241-7 ne sont pas applicables : 

1° Aux établissements d'hôtellerie et aux logements-foyers ; 

2° Aux immeubles dans lesquels il est techniquement impossible de mesurer la chaleur consommée par chaque local pris
séparément ou de poser un appareil permettant aux occupants de chaque local de moduler la chaleur fournie par le chauffage
collectif ; 

3° Aux immeubles dont l'individualisation des frais de chauffage entraînerait un coût excessif résultant de la nécessité de
modifier l'ensemble de l'installation de chauffage. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie et de la construction précise les cas d'impossibilité mentionnés au 2°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. R241-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-710 du 30 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-7 (V)


###### Article R241-9

Avant toute installation des appareils prévus à l'article R. 241-7, les émetteurs de chaleur, quand cela est techniquement
possible, sont munis, à la charge du propriétaire, d'organes de régulation en fonction de la température intérieure de la
pièce, notamment de robinets thermostatiques en état de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-710 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-7
	  - Code de l'énergie - art. R241-8


###### Article R241-10

La mise en service des appareils mentionnés à l'article R. 241-7 doit avoir lieu au plus tard le 31 mars 2017. Toutefois,
pour les immeubles dont les valeurs de consommation en chauffage sont inférieures à des seuils fixés par arrêté conjoint des
ministres chargés de l'énergie et de la construction, des délais supplémentaires sont accordés jusqu'au 31 décembre 2017 ou
jusqu'au 31 décembre 2019. Le même arrêté précise les méthodes de calcul de la consommation en chauffage prise en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-710 du 30 mai 2016 - art. 3


###### Article R241-11

Les appareils prévus à l'article R. 241-7 sont conformes à la réglementation relative au contrôle des instruments de mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-7 (V)


###### Article R241-12

Dans les immeubles collectifs équipés des appareils prévus à l'article R. 241-7, les frais de chauffage afférents à
l'installation commune sont divisés, d'une part, en frais de combustible ou d'énergie et, d'autre part, en autres frais de
chauffage tels que les frais relatifs à la conduite et à l'entretien des installations de chauffage et les frais relatifs à
l'utilisation d'énergie électrique (ou éventuellement d'autres formes d'énergie) pour le fonctionnement des appareillages,
notamment les instruments de régulation, les pompes, les brûleurs et les ventilateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-7 (V)


###### Article R241-13

Les frais de combustible ou d'énergie sont répartis entre les locaux desservis en distinguant des frais communs et des frais
individuels. 

Les frais communs de combustible ou d'énergie sont obtenus en multipliant le total des dépenses de combustible ou d'énergie
par un coefficient égal à 0,30. Dans le cas des immeubles pour lesquels des appareils de mesure tels que ceux visés à
l'article R. 241-7 ont déjà été installés, le coefficient choisi entre 0 et 0,50 au moment de l'installation de ces appareils
est conservé. Toutefois, l'assemblée générale des copropriétaires ou le gestionnaire d'un immeuble entièrement locatif peut
remplacer le coefficient initial par le coefficient de 0,30. 

Les frais communs sont répartis dans les conditions fixées par le règlement de copropriété ou les documents en tenant lieu. 

Le total des frais individuels s'obtient par différence entre le total des frais de combustible ou d'énergie et les frais
communs. Ce total est réparti en fonction des indications fournies par les appareils prévus à l'article R. 241-7, les
situations ou configurations thermiquement défavorables des locaux pouvant être prises en compte.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie et de la construction précise les modalités de répartition des frais de
chauffage et d'information des occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 4
	  - Code de l'énergie - art. R241-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-710 du 30 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-7


###### Article R241-14

Les autres frais de chauffage énumérés à l'article R. 241-12 sont répartis dans les conditions fixées par le règlement de
copropriété ou les documents en tenant lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-12 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux frais d'eau chaude dans les immeubles collectifs

###### Article R241-15

Au sens et pour l'application de la présente sous-section :

- un " immeuble collectif pourvu d'une distribution d'eau chaude commune " est un immeuble qui comprend au moins deux locaux
occupés à titre privatif et alimentés en eau chaude par une même installation ;

- un " local occupé à titre privatif " est constitué par la pièce ou l'ensemble des pièces réservées à la jouissance
exclusive de personnes physiques ou morales ;

- " les immeubles de classe A " sont les immeubles ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire, d'une demande de
prorogation de permis de construire ou d'une déclaration préalable de travaux au sens de l'ancien article L. 430-3 du code de
l'urbanisme postérieure au 30 juin 1975 ;

- tous les autres immeubles relèvent de la " classe B ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L430-3 (Ab)


###### Article R241-16

Sauf dans les cas de dérogation prévus aux articles R. 241-18 et R. 241-19, dans les immeubles collectifs où la production
d'eau chaude est commune à tout ou partie des locaux occupés à titre privatif, les frais de combustible ou d'énergie
afférents à la fourniture d'eau chaude sont répartis entre ces locaux proportionnellement à la mesure directe ou indirecte
soit de la quantité d'eau chaude fournie à chacun des locaux, soit de la quantité de chaleur nécessaire au chauffage de l'eau
ainsi fournie. 

Lorsque les conditions de fourniture de l'eau chaude ne permettent pas de connaître la part des frais de combustible ou
d'énergie entrant dans le prix de cette fourniture, cette part fait l'objet, pour l'application du présent article, d'une
estimation forfaitaire égale aux deux tiers au moins du prix total de l'eau chaude fournie par l'installation commune de
l'immeuble. 

Il n'est pas dérogé par le présent article aux dispositions, conventions ou usages en vigueur pour la répartition des frais,
fixes ou non, et des charges afférents à la fourniture d'eau chaude autres que les frais de combustible ou d'énergie
mentionnés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-19 (V)


###### Article R241-17

Les dispositions de l'article R. 241-16 sont applicables à tous les immeubles collectifs de la classe A ; ceux-ci, de
construction, doivent être équipés des appareils nécessaires de mesure directe ou indirecte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-16 (V)


###### Article R241-18

Les dispositions de l'article R. 241-16 sont applicables aux immeubles collectifs de la classe B qui doivent être équipés des
appareils nécessaires au moins depuis le 15 septembre 1977. 

Il peut y être dérogé, pour l'ensemble d'un immeuble ou l'ensemble des immeubles desservis par une même installation de
production d'eau chaude : 

1° Si le nombre des points de mesure nécessaires à l'application de l'article R. 241-16 est supérieur à deux fois le nombre
des locaux occupés à titre privatif desservis par cette installation ; 

2° Ou si, pour plus de 15 % des points de mesure, les canalisations ne satisfont pas aux conditions d'accessibilité fixées
par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-16 (V)


###### Article R241-19

Il peut être dérogé, par arrêté du ministre chargé de la construction et de l'habitation et du ministre chargé de l'énergie,
aux dispositions de l'article R. 241-16 pour : 

1° Les immeubles collectifs de la classe B comportant seulement deux locaux occupés à titre privatif ; 

2° Les locaux dépendant d'un établissement d'hôtellerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-16 (V)


###### Article R241-20

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe les règles de construction et d'utilisation des appareils nécessaires à
l'application de la présente sous-section, ainsi que les modalités de leur contrôle, dans la mesure où ces appareils ne
relèvent pas de la réglementation édictée par le décret du 30 novembre 1944 relatif au contrôle des instruments de mesure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret du 30 novembre 1944 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives à la régulation des installations de chauffage

###### Article R241-21

Les dispositions de la présente sous-section s'appliquent : 

1° Aux locaux à usage d'habitation autres que ceux mentionnés à l'article R. * 111-1-1 du code de la construction et de
l'habitation ;

2° Aux locaux qui ne sont pas à usage d'habitation autres que ceux mentionnés à l'article R. * 111-20 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*111-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20 (V)


###### Article R241-22

Au sens et pour l'application de la présente sous-section, la " régulation d'une installation de chauffage " consiste en un
ou plusieurs dispositifs permettant de régler automatiquement la fourniture de chaleur dans les locaux en fonction des
températures extérieure et intérieure, ou de l'une de ces températures et, le cas échéant, d'autres éléments tels que
l'ensoleillement. La " puissance d'une installation de chauffage " est définie comme le produit de la quantité de combustible
consommée à l'heure en marche continue maximale par le pouvoir calorifique inférieur de ce combustible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R241-23

Toute installation de chauffage d'une puissance supérieure à 30 kW doit comporter un dispositif de régulation.

Toute installation de chauffage d'une puissance supérieure à 250 kW et desservant des locaux d'habitation doit comporter un
dispositif de régulation qui soit fonction au moins de la température extérieure.

Toute installation de chauffage d'une puissance supérieure à 1 500 kW doit comporter un dispositif de régulation soit par
bâtiment, soit par ensemble de bâtiments ayant la même destination, les mêmes conditions d'occupation et les mêmes
caractéristiques de construction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R241-24

Les dispositions de la présente sous-section ne sont pas applicables dans le cas de générateurs à combustibles solides à
chargement et conduite manuels, pour les installations de chauffage d'une puissance inférieure à 1000 kilowatts mises en
service avant le 1er janvier 1976.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives à la limitation de la température de chauffage

###### Article R241-25

Au sens et pour l'application des dispositions de la présente sous-section et des arrêtés prévus aux articles R. 241-28 et R.
241-29 :

1° La " température de chauffage " est la température résultant de la mise en œuvre d'une installation de chauffage, quelle
que soit l'énergie utilisée à cette fin et quels que soient les modes de production de chaleur ; 

2° La " température de chauffage d'une pièce d'un logement ou d'un local destiné à un usage autre que l'habitation " est la
température de l'air, mesurée au centre de la pièce ou du local, à 1,50 mètre au-dessus du sol ; 

3° La " température moyenne d'un logement ou d'un ensemble de locaux destinés à un usage autre que l'habitation " est la
moyenne des températures de chauffage mesurées dans chaque pièce ou chaque local, le calcul de la moyenne étant pondéré en
fonction du volume de chaque pièce ou local ; 

4° Un " local à usage d'habitation " est constitué par l'ensemble des pièces d'un logement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-29 (V)


###### Article R241-26

Dans les locaux à usage d'habitation, d'enseignement, de bureaux ou recevant du public et dans tous autres locaux, à
l'exception de ceux indiqués aux articles R. 241-28 et R. 241-29, les limites supérieures de température de chauffage sont,
en dehors des périodes d'inoccupation définies à l'article R. 241-27, fixées en moyenne à 19° C :

- pour l'ensemble des pièces d'un logement ;

- pour l'ensemble des locaux affectés à un usage autre que l'habitation et compris dans un même bâtiment.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-28 (V)


###### Article R241-27

Pendant les périodes d'inoccupation des locaux mentionnés à l'article R. 241-26 d'une durée égale ou supérieure à vingt-
quatre heures consécutives et inférieure à quarante-huit heures, les limites de température moyenne de chauffage, pour
l'ensemble des pièces d'un logement et pour l'ensemble des locaux affectés à un usage autre que l'habitation et compris dans
un même bâtiment, sont fixées à 16° C. 

Elles sont fixées à 8° C lorsque la durée d'inoccupation est égale ou supérieure à quarante-huit heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-26 (V)


###### Article R241-28

Un arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé de la construction et de l'habitation pris après
avis du comité consultatif de l'utilisation de l'énergie, et, le cas échéant, du ou des ministres intéressés, dresse la liste
des catégories de locaux qui, non affectés à usage de bureaux et ne recevant pas du public, doivent, eu égard à la nature des
activités d'ordre administratif, scientifique, sportif, artisanal, industriel, commercial ou agricole qui s'y exercent, être
soumis à des limites de température de chauffage différentes de celles qui sont fixées par les articles R. 241-26 et R.
241-27. Cet arrêté détermine, par catégories et en tenant compte, le cas échéant, des périodes d'inoccupation, les limites
supérieures de chauffage calculées conformément à l'article R. 241-25 qui sont applicables à ces divers locaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-26 (V)


###### Article R241-29

En ce qui concerne les logements, les locaux et les établissements où sont donnés des soins médicaux à des personnes non
hospitalisées, les établissements hospitaliers et les logements, locaux et établissements où sont logés ou hébergés des
personnes âgées ou des enfants en bas âge, des arrêtés conjoints des ministres chargés respectivement de l'énergie, de la
construction et de l'habitation et de la santé, pris après avis du comité consultatif de l'utilisation de l'énergie et, le
cas échéant, du ou des ministres intéressés fixent, par catégorie, les limites supérieures de chauffage calculées
conformément aux dispositions de l'article R. 241-25 qui sont applicables à ces locaux ou à ces établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-25 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-31 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives au refroidissement des immeubles

###### Article R241-30

Dans les locaux dans lesquels est installé un système de refroidissement, celui-ci ne doit être mis ou maintenu en
fonctionnement que lorsque la température intérieure des locaux dépasse 26 ° C.

Un arrêté des ministres chargés de la construction et de l'énergie définit les conditions de régulation des systèmes de
refroidissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-31 (V)


###### Article R241-31

Les dispositions de l'article R. 241-30 ne s'appliquent pas aux bâtiments ou parties de bâtiments mentionnés à l'article R.
241-29 ainsi qu'aux bâtiments ou parties de bâtiments qui, en raison de contraintes liées à leur usage, doivent garantir des
conditions particulières de température, d'hygrométrie ou de qualité de l'air.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R241-30 (V)


##### Sous-section 6 : Dispositions relatives à l'outre-mer

###### Article R241-32

Les dispositions des sous-sections 1, 2 et 3 de la présente section ne sont pas applicables à la Guadeloupe, à la Guyane, à
la Martinique, à La Réunion et à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R241-33

Les dispositions des sous-sections 1, 2 et 3 de la présente section ne sont pas applicables à Saint-Martin et à Saint-
Barthélemy.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R241-34

Les dispositions de la sous-section 4 de la présente section sont seules applicables à Saint-Pierre et Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 3 : Réajustement de la puissance souscrite dans les contrats d'abonnement aux réseaux de chaleur

###### Article D241-35

Le souscripteur d'un contrat de fourniture de chaleur distribuée par réseau peut demander à l'exploitant du réseau concerné
un réajustement de la puissance souscrite dans le cas où ont été achevés, pendant la durée du contrat, des travaux portant :

1° Soit sur la réhabilitation énergétique des bâtiments ;

2° Soit sur la rénovation des installations secondaires du réseau, y compris leurs sous-stations, qui sont liées à ces
bâtiments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D241-36

Le souscripteur justifie sa demande de réajustement de la puissance souscrite par une étude réalisée par un tiers ou à partir
des données délivrées par un enregistreur de puissances. En cas de recours à une étude, celle-ci est réalisée selon la norme
NF EN 12831. Lorsque l'abonnement concerne le chauffage et la production d'eau chaude sanitaire, la puissance des
installations est définie en utilisant des ratios fixés par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

L'exploitant du réseau de distribution d'énergie thermique statue sur le réajustement dans un délai de trois mois suivant la
présentation de la demande.

Le souscripteur qui a obtenu un réajustement de la puissance souscrite peut présenter une nouvelle demande, au titre du même
contrat, le cas échéant après de nouveaux travaux, à compter de l'expiration d'un délai de deux ans suivant le dernier
réajustement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D241-37

Il est procédé au réajustement de la puissance souscrite dans le cas où la nouvelle puissance nécessaire au bâtiment
réhabilité est inférieure de 20 % à la puissance souscrite dans le contrat d'abonnement, le cas échéant après un
réajustement.

Le contrat est modifié pour tenir compte de la nouvelle puissance nécessaire :

1° Soit directement, dans le cas où la puissance souscrite est stipulée en watts ou une unité équivalente;

2° Soit selon des modalités de conversion fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie, dans les autres cas, notamment
dans le cas où la puissance souscrite est stipulée en unités de répartition forfaitaire ou en mètres carrés chauffés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


### TITRE V : LES MESURES PARTICULIÈRES AUX VÉHICULES

#### Chapitre unique

##### Section unique :  Aides à l'achat ou à la location de véhicules automobiles peu polluants

##### Sous-section 1 : Conditions d'attribution

###### Article D251-1

Une aide est attribuée à toute personne justifiant d'un domicile ou d'un établissement en France et à toute administration de
l'Etat qui acquiert ou qui prend en location, dans le cadre d'un contrat d'une durée supérieure ou égale à deux ans, un
véhicule automobile terrestre à moteur qui, à la date de sa facturation ou à la date de versement du premier loyer prévu par
le contrat de location du véhicule :

1° Appartient à la catégorie des voitures particulières ou des camionnettes au sens de l'article R. 311-1 du code de la route
ainsi qu'à toute catégorie de véhicules faisant l'objet d'une mesure des émissions de dioxyde de carbone en application du
règlement (CE) n° 715/2007 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2007 relatif à la réception des véhicules à moteur
au regard des émissions des véhicules particuliers et utilitaires légers ( Euro 5 et Euro 6) et aux informations sur la
réparation et l'entretien des véhicules ;

2° N'a pas fait l'objet précédemment d'une première immatriculation en France ou à l'étranger ;

3° Est immatriculé en France dans une série définitive ;

4° N'est pas cédé par l'acquéreur ou le titulaire d'un contrat de location dans les six mois suivant sa première
immatriculation ni avant d'avoir parcouru au moins 6 000 kilomètres ;

5° S'il s'agit d'une voiture particulière faisant l'objet d'une mesure des émissions de dioxyde de carbone en application du
règlement (CE) n° 715/2007 du 20 juin 2007, émet une quantité de dioxyde de carbone soit inférieure ou égale à 110 grammes
par kilomètre pour un véhicule qui combine l'énergie électrique et une motorisation thermique à l'essence, au gaz de pétrole
liquéfié ou au gaz naturel véhicules, soit inférieure ou égale à 60 grammes par kilomètre pour un autre type de véhicule ; 

6° S'il s'agit d'une camionnette ou d'un véhicule autre qu'une voiture particulière faisant l'objet d'une mesure des
émissions de dioxyde de carbone en application du règlement (CE) n° 715/2007 du 20 juin 2007, émet une quantité de dioxyde de
carbone inférieure ou égale à 60 grammes par kilomètre ;

7° N'utilise pas l'une des sources d'énergies suivantes :

a) Gazole (GO) ;

b) Mélange gazogène-gazole (GG) ;

c) Gazole-électricité (hybride rechargeable) (GL) ;

d) Gazole-électricité (hybride non rechargeable) (GH) ;

e) Mélange de gazole et gaz naturel (dual fuel) (GF) ;

f) Bicarburation gazole-GPL (G2) ;

g) Mélange de gazole et gaz naturel (dual fuel) et électricité (hybride rechargeable) (GM) ;

h) Mélange de gazole et gaz naturel (dual fuel) et électricité (hybride non rechargeable) (GQ).

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2015-1928 du 31 décembre 2015, l'article D251-1 reste applicable, dans sa rédaction
antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, aux véhicules commandés ou dont le contrat de location a été signé avant
l'entrée en vigueur du présent décret, lorsque leur facturation ou la date de versement du premier loyer intervient dans les
trois mois suivants, dans les cas où elles seraient plus avantageuses pour les bénéficiaires des aides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D251-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-7 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la route. - art. R311-1


###### Article D251-2

En cas de non-respect de l'une des conditions cumulatives énoncées à l'article D. 251-1, le bénéficiaire de l'aide prévue à
cet article restitue son montant dans les trois mois suivant la cession du véhicule. 

Si l'aide a été versée pour une location et que la durée du contrat de location est portée à moins de deux ans après sa
signature, le bénéficiaire en restitue le montant dans les trois mois suivant cette modification contractuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-7-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-1


###### Article D251-3

Une aide complémentaire est attribuée à toute personne justifiant d'un domicile ou d'un établissement en France et à toute
administration de l'Etat qui acquiert ou prend en location, dans le cadre d'un contrat d'une durée supérieure ou égale à deux
ans, une voiture particulière au sens de l'article R. 311-1 du code de la route, faisant l'objet d'une mesure des émissions
de dioxyde de carbone en application du règlement (CE) n° 715/2007 du 20 juin 2007, lorsque cet achat ou cette location
s'accompagne du retrait de la circulation, à des fins de destruction, d'un véhicule utilisant le gazole comme carburant
principal et qui, à la date de facturation du véhicule acquis ou de versement du premier loyer : 

1° Appartient à la catégorie des voitures particulières au sens de l'article R. 311-1 du code de la route ; 

2° A fait l'objet d'une première immatriculation, telle que mentionnée sur le certificat d'immatriculation, avant le 1er
janvier 2006 ; 

3° Appartient, au vu de l'identité ou de la raison sociale du propriétaire mentionnée sur le certificat d'immatriculation, au
bénéficiaire de l'aide complémentaire définie par le présent article ; 

4° A été acquis depuis au moins un an par ce même bénéficiaire ; 

5° Est immatriculé en France dans une série normale ; 

6° N'est pas gagé ; 

7° N'est pas considéré comme un véhicule endommagé au sens des dispositions des articles L. 327-1 à L. 327-6 du code de la
route ; 

8° Est remis pour destruction, dans les six mois suivant la date de facturation du véhicule acquis ou loué, à un centre de
traitement des " véhicules hors d'usage " (VHU) ou à un broyeur titulaire de l'agrément prévu par l'article R. 543-162 du
code de l'environnement, qui délivre à son propriétaire un certificat de destruction du véhicule conformément aux
dispositions de l'article R. 322-9 du code de la route ; 

9° Fait l'objet d'un contrat d'assurance en cours de validité à la date de sa remise pour destruction ou à la date de
facturation du véhicule acquis ou loué.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2015-1928 du 31 décembre 2015, l'article D251-3 reste applicable, dans sa rédaction
antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, aux véhicules commandés ou dont le contrat de location a été signé avant
l'entrée en vigueur du présent décret, lorsque leur facturation ou la date de versement du premier loyer intervient dans les
trois mois suivants, dans les cas où elles seraient plus avantageuses pour les bénéficiaires des aides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-13 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-5 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-162
	  - Code de la route. - art. L327-1
	  - Code de la route. - art. R311-1
	  - Code de la route. - art. R322-9


###### Article D251-4

Quel que soit le nombre de véhicules remis pour destruction, l'acquisition ou la prise en location d'un véhicule ne peut
donner lieu au versement que d'une aide complémentaire prévue à l'article D. 251-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-3 (V)


###### Article D251-5

En cas de non-respect des conditions prévues à l'article D. 251-3, le bénéficiaire de l'aide complémentaire restitue son
montant dans les trois mois suivant la cession du véhicule. 

Si la durée du contrat de location est réduite à moins de deux ans postérieurement à sa signature, le bénéficiaire de l'aide
complémentaire restitue son montant dans les trois mois suivant la modification du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-3 (V)


###### Article D251-6

Une entreprise qui acquiert ou qui prend en location un véhicule satisfaisant aux conditions définies à l'article D. 251-1 et
le donne en location dans le cadre d'un contrat d'une durée supérieure ou égale à deux ans ne peut bénéficier des aides
prévues à cet article et à l'article D. 251-3. 

Les concessionnaires et les agents de marques de véhicules ne peuvent bénéficier des aides instituées à l'article D. 251-1 et
à l'article D. 251-3 pour l'acquisition ou la prise en location d'un véhicule qu'ils affectent à la démonstration. Toutefois,
un véhicule affecté à la démonstration peut donner lieu au versement de ces aides s'il fait l'objet d'une cession ou d'une
prise en location dans un délai d'un an suivant la date de sa première immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-3 (V)


##### Sous-section 2 : Montants et modalités de versement des aides

###### Article D251-7

Le montant de l'aide instituée à l'article D. 251-1 est fixé selon les modalités suivantes : 

1° Pour un véhicule mentionné au 5° de ce même article : 

a) Pour un véhicule qui combine l'énergie électrique et une motorisation thermique à l'essence, au gaz de pétrole liquéfié ou
au gaz naturel véhicules, est équipé d'un moteur électrique présentant une puissance maximale sur 30 minutes supérieure ou
égale à 10 kilowatts et dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 61 et 110 grammes par kilomètre, le
montant de l'aide est fixé à 750 euros. 

b) Pour un autre type de véhicule dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal à 20 grammes par
kilomètre, le montant de l'aide est fixé à 27 % du coût d'acquisition toutes taxes comprises du véhicule, augmenté le cas
échéant du coût de la batterie si celle-ci est prise en location, sans être supérieur à 6 300 euros. 

Si son taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 21 et 60 grammes par kilomètre, le montant de l'aide est fixé
à 1 000 euros ; 

2° Pour un véhicule mentionné au 6° de l'article D. 251-1 dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal
à 20 grammes par kilomètre, le montant de l'aide est fixé à 27 % du coût d'acquisition toutes taxes comprises du véhicule,
augmenté, le cas échéant, du coût de la batterie si celle-ci est prise en location, sans être supérieur à 6 300 euros. 

Si son taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 21 et 60 grammes par kilomètre, le montant de l'aide est fixé
à 1 000 euros.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2015-1928 du 31 décembre 2015, l'article D251-7 reste applicable, dans sa rédaction
antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, aux véhicules commandés ou dont le contrat de location a été signé avant
l'entrée en vigueur du présent décret, lorsque leur facturation ou la date de versement du premier loyer intervient dans les
trois mois suivants, dans les cas où elles seraient plus avantageuses pour les bénéficiaires des aides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-1


###### Article D251-8

Le montant de l'aide complémentaire instituée à l'article D. 251-3 est fixé selon les modalités suivantes : 

1° L'aide est de 3 700 euros pour une voiture particulière satisfaisant aux conditions prévues 2°, 3°, 4° et 7° de l'article
D. 251-1 et dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal à 20 grammes par kilomètre ; 

2° L'aide est de 2 500 euros pour une voiture particulière satisfaisant aux conditions prévues 2°, 3°, 4° et 7° de l'article
D. 251-1 et dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 21 et 60 grammes par kilomètre ; 

3° L'aide est de 1 000 euros pour une voiture particulière satisfaisant aux conditions prévues aux 3° et 7° de l'article D.
251-1, qui est acquise ou louée par une personne physique dont la cotisation d'impôt sur le revenu de l'année précédant
l'acquisition ou la location du véhicule est nulle, qui n'est pas cédée dans les six mois suivant son acquisition ni avant
d'avoir parcouru au moins 6 000 kilomètres, dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal à 110 grammes
par kilomètre et qui respecte la norme " Euro 6 " ; 

4° L'aide est de 500 euros pour une voiture particulière qui satisfait aux conditions prévues aux 3° et 7° de l'article D.
251-1, qui est acquise ou louée par une personne physique dont la cotisation d'impôt sur le revenu de l'année précédant
l'acquisition ou la location du véhicule est nulle, qui n'est pas cédée dans les six mois suivant son acquisition ni avant
d'avoir parcouru au moins 6 000 kilomètres, dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal à 110 grammes
par kilomètre et qui respecte la norme " Euro 5 ".

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2015-1928 du 31 décembre 2015, l'article D251-8 reste applicable, dans sa rédaction
antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, aux véhicules commandés ou dont le contrat de location a été signé avant
l'entrée en vigueur du présent décret, lorsque leur facturation ou la date de versement du premier loyer intervient dans les
trois mois suivants, dans les cas où elles seraient plus avantageuses pour les bénéficiaires des aides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-1
	  - Code de l'énergie - art. D251-3


###### Article D251-9

Les aides sont soit versées directement à leur bénéficiaire par l'Agence de services et de paiement, soit avancées à leur
bénéficiaire par les vendeurs ou loueurs de véhicules liés à cette agence par la convention mentionnée à l'article D.
251-11. 

Dans ce dernier cas, les aides s'imputent en totalité sur le montant, toutes taxes comprises, du véhicule mentionné sur la
facture d'acquisition ou de location, après toute remise, rabais, déduction ou avantage consenti par le vendeuR. Pour une
location d'une durée supérieure ou égale à deux ans, les aides sont versées au locataire au plus tard au terme de la première
échéance prévue par le contrat de location et à hauteur du montant expressément mentionné au contrat de location. 

Les aides apparaissent distinctement sur la facture, la quittance ou le contrat de location assorties de la mention : " Bonus
écologique-Aide à l'acquisition et à la location de véhicules peu polluants ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-11


###### Article D251-10

L'Agence de services et de paiement assure, au sein d'un fonds doté d'une comptabilité distincte, la gestion des aides à
l'acquisition et à la location des véhicules peu polluants. 

I. - Les recettes de ce fonds sont constituées par : 

1° Le produit des subventions versées à partir du compte d'affectation spéciale " Aides à l'acquisition de véhicules propres
" créé par l'article 56 de la loi n° 2011-1977 du 28 décembre 2011 de finances pour 2012 ; 

2° Les revenus du placement de sa trésorerie ; 

3° Le cas échéant, des subventions publiques. 

II. - Les dépenses de ce fonds sont constituées par : 

1° Les aides prévues par le présent chapitre ; 

2° Les frais exposés par l'Agence de services et de paiement au titre de la gestion du fonds. 

III. - Un arrêté des ministres chargés, respectivement, de l'écologie, de l'économie, des finances et du budget précise, en
tant que de besoin, le régime financier et comptable du dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2011-1977 du 28 décembre 2011 - art. 56 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D251-11

En dehors de la procédure de paiement de droit commun consistant à verser les aides directement à leur bénéficiaire, les
vendeurs ou loueurs de véhicules peuvent conclure avec l'Agence de services et de paiement une convention aux termes de
laquelle ils s'engagent à avancer le montant des aides versées pour en obtenir ensuite le remboursement par le dispositif
d'aide à l'acquisition et à la location de véhicules peu polluants. Ces conventions sont signées entre le directeur général
de l'Agence de services et de paiement et chaque constructeur, concessionnaire, loueur ou agent de marque ou tout
professionnel de l'automobile habilité à faire du commerce de véhicules.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. D251-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D251-12

Les modalités de gestion des aides instituées en vertu du présent chapitre sont fixées par arrêté conjoint des ministres
chargés, respectivement, de l'écologie, de l'économie, des finances et du budget, notamment en ce qui concerne la liste des
pièces à fournir à l'appui des demandes de versement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D251-13

Les demandes d'aide sont formulées au plus tard dans les six mois suivant la date de facturation du véhicule ou, dans le cas
d'une location, de versement du premier loyer. 

En cas de cumul de l'aide instituée à l'article D. 251-1 avec l'aide complémentaire prévue par l'article D. 251-3, une seule
demande de versement est présentée pour les deux aides. Leur paiement est simultané.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-1
	  - Code de l'énergie - art. D251-3


### TITRE VII : L'EFFACEMENT DE CONSOMMATION D'ÉLECTRICITE

#### Chapitre unique

##### Section 1 : Définitions

###### Article R271-1

L'effacement de consommation d'électricité n'inclut pas les variations de consommation résultant du comportement naturel ou
récurrent du consommateur final. 

Il est obtenu par l'opérateur d'effacement ou par le fournisseur pour ses offres d'effacement indissociables de l'offre de
fourniture au moyen de divers procédés tels que l'utilisation d'un boîtier ou de tout autre procédé technique équivalent
installé chez le consommateur final ou l'envoi à celui-ci d'un signal électronique, téléphonique ou sous toute autre forme. 

L'effacement peut avoir pour effet de modifier la consommation du site de consommation effacé avant et après la période
d'effacement. Ces effets sont pris en compte s'ils sont attestés et significatifs, selon des modalités définies par les
règles mentionnées à l'article R. 271-3, lors de la certification des effacements de consommation d'électricité, des
transferts d'énergie entre les périmètres des responsables d'équilibre concernés et du versement de l'opérateur d'effacement
au fournisseur des sites effacés. Lorsque ces effets ne peuvent être précisément évalués et pris en compte dans les
périmètres des responsables d'équilibre à la maille de chaque effacement sans nécessiter la mise en œuvre de moyens
disproportionnés, les règles peuvent prévoir une prise en compte normative de ces effets sur la base d'études auxquelles il a
été procédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-3 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)


###### Article R271-2

Un effacement indissociable de l'offre de fourniture est obtenu dans le cadre d'une offre contractualisée entre un
consommateur final d'électricité et son fournisseur d'électricité. Cette offre se caractérise par des périodes mobiles
signalées avec un préavis défini au consommateur, au cours desquelles la part variable du prix de fourniture est
significativement plus élevée que le reste de l'année et pour lesquelles une comptabilisation distincte des quantités
d'électricité consommées est effectuée. 

Un opérateur d'effacement est une personne morale, pouvant être un fournisseur d'électricité, qui propose une offre
d'effacement dissociable d'une offre de fourniture permettant de valoriser des effacements de consommation d'électricité sur
les marchés de l'électricité ou sur le mécanisme d'ajustement mentionné à l'article L. 321-10. 

L'agrément technique mentionné aux articles L. 271-2 et L. 321-15-1 a pour objet de vérifier la capacité de l'opérateur
d'effacement à mettre techniquement en œuvre des effacements de consommation, sans préjuger des procédés techniques auquel ce
dernier peut avoir recours pour réaliser des effacements de consommation conformément à l'article R. 271-1. Il est délivré
selon des critères transparents, objectifs et non discriminatoires. 

L'opérateur d'effacement ne peut effectuer les opérations d'effacement mentionnées à l'article L. 271-1 sans avoir obtenu au
préalable l'accord écrit ou par voie électronique des consommateurs finals concernés. 

Lorsqu'un contrat comportant des stipulations ayant pour effet de mettre en œuvre des effacements de consommation, au sens de
l'article R. 271-1, a été conclu avant le 5 juillet 2014 entre un opérateur d'effacement et un consommateur final, l'accord
écrit de ce dernier est réputé acquis. 

L'opérateur d'effacement peut agréger les capacités d'effacement de plusieurs sites de consommation et valoriser ensemble les
effacements ainsi réalisés, selon des modalités définies par les règles mentionnées à l'article R. 271-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1
	  - Code de l'énergie - art. L271-2
	  - Code de l'énergie - art. L321-10
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1
	  - Code de l'énergie - art. R271-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-1 (Ab)


##### Section 2 : Méthodologie utilisée pour établir les règles permettant la valorisation des effacements de consommation d'électricité

###### Article R271-3

En application des articles L. 271-2 et L. 321-15-1, après consultation des personnes intervenant sur les marchés de
l'électricité et des gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité selon les modalités qu'il détermine, le
gestionnaire du réseau public de transport d'électricité définit les règles relatives à la mise en œuvre d'effacements de
consommation par les opérateurs d'effacement sur les marchés de l'énergie et sur le mécanisme d'ajustement. 

Ces règles, accompagnées des résultats de la consultation, sont soumises à l'approbation de la Commission de régulation de
l'énergie. 

La décision par laquelle la Commission de régulation de l'énergie approuve les règles est publiée au Journal officiel de la
République française. En outre, les règles approuvées sont publiées par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité sur son site internet. 

Ces règles sont révisées dans les mêmes formes à l'initiative du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité ou
à la demande du ministre chargé de l'énergie ou de la Commission de régulation de l'énergie. 

Elles prévoient les modalités selon lesquelles, pour l'exercice des missions définies à la présente section, le gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité procède aux contrôles nécessaires. 

Les règles mentionnées au présent article précisent les informations pouvant être transmises par les gestionnaires de réseaux
publics de distribution d'électricité au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité pour l'exercice de ses
missions au titre du présent chapitre. Ces informations peuvent notamment être des évaluations des volumes d'effacement
réalisés sur des sites raccordés aux réseaux publics de distribution. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité valide les méthodes permettant d'évaluer le volume d'effacement
défini à l'article R. 271-5 et les effets mentionnés à l'article R. 271-1, selon des critères objectifs, transparents et non
discriminatoires. Les tiers qui proposent de telles méthodes au gestionnaire du réseau public de transport lui transmettent
toutes les données nécessaires à l'évaluation de ces méthodes. 

Si les données de comptage dont disposent les gestionnaires de réseaux publics d'électricité ne présentent pas les
caractéristiques nécessaires à l'évaluation précise des volumes d'effacement ou des effets mentionnées à l'article R. 271-1,
il peut être recouru à des méthodes fondées sur des données statistiques, dès lors que celles-ci permettent d'obtenir des
résultats fiables. Les règles prévues au présent article définissent les modalités de tests, d'agrément et de contrôles de
ces méthodes d'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-437 du 29 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-15 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-2
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1


###### Article R271-4

L'agrément technique est limité dans le temps et renouvelable. L'obtention et le renouvellement de cet agrément technique
sont conditionnés au respect d'un cahier des charges portant notamment sur les moyens techniques mis en œuvre par l'opérateur
d'effacement et les résultats de tests d'activation permettant de contrôler la réalité des effacements. Les règles
mentionnées à l'article R. 271-3 précisent les conditions et les modalités de délivrance de l'agrément technique des
opérateurs d'effacement prévu à l'article L. 271-2 par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. 

L'agrément technique peut être retiré par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, après mise en demeure
restée infructueuse, si les conditions fixées dans le cahier des charges de l'agrément ne sont plus respectées par
l'opérateur, selon des modalités fixées par les règles mentionnées à l'article R. 271-3. 

Le retrait d'agrément peut être assorti d'une interdiction d'exercer l'activité d'opérateur d'effacement, prononcée par le
ministre chargé de l'énergie sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, pendant une durée
qui ne peut excéder un an, lorsque le défaut de respect du cahier des charges est constitutif ou résulte d'une faute de
l'opérateur d'effacement. Celui-ci doit, préalablement au prononcé de cette sanction, être mis à même de présenter ses
observations. 

Les frais relatifs à l'obtention, au renouvellement ou à la restauration de l'agrément technique sont à la charge de
l'opérateur d'effacement concerné. 

La liste des opérateurs d'effacement détenteurs de l'agrément technique est publiée sur le site internet du gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-2


###### Article R271-5

Le volume d'effacement de consommation d'électricité se définit comme la différence entre le volume d'électricité que le
consommateur final aurait soutiré sur les réseaux publics de transport et de distribution en l'absence d'un tel effacement
selon le programme prévisionnel de consommation ou la consommation estimée mentionnés à l'article R. 271-1, et son niveau de
soutirage effectif sur les réseaux public de transport ou de distribution d'électricité. 

Les volumes des effacements de consommation d'électricité réalisés par les opérateurs d'effacement et des effets mentionnés
au dernier alinéa de l'article R. 271-1 sont déterminés selon des modalités définies par les règles mentionnées à l'article
R. 271-3. 

Ces volumes font l'objet de la part du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité d'une certification qui
garantit le caractère effectif de l'effacement de consommation réalisé, selon des modalités définies par les règles
mentionnées à l'article R. 271-3. 

Les règles prévues à l'article R. 271-3 précisent les modalités de déclaration des effacements auprès du gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité. 

Lorsqu'il est techniquement possible de différencier plusieurs effacements sur un même site de consommation durant une plage
temporelle donnée, plusieurs opérateurs d'effacement et le fournisseur d'électricité du site pour ses offres d'effacement
indissociables de l'offre de fourniture peuvent intervenir simultanément sur ce site durant cette plage. 

Lorsqu'il n'est pas possible de distinguer les opérations d'effacement sur un même site durant une plage temporelle donnée,
les règles prévues à l'article R. 271-3 peuvent restreindre le nombre de personnes morales, opérateurs d'effacement ou
fournisseurs d'électricité pour leurs offres d'effacement indissociables de l'offre de fourniture, pouvant se voir attribuer
chacun une part du volume effacé sur ce site durant cette plage temporelle, selon des modalités qu'elles précisent. 

A défaut, elles prévoient que l'effacement de consommation réalisé ne peut être attribué qu'à la personne morale, le
fournisseur d'électricité du site pour ses offres d'effacement indissociables de l'offre de fourniture ou l'opérateur
d'effacement, ayant conclu le contrat en cours d'exécution le plus ancien. 

Dans tous les cas, elles fixent les modalités selon lesquelles le consommateur, le fournisseur et les opérateurs d'effacement
sont informés de ce qu'ils relèvent des deux précédents alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L123-4
	  - Code de l'énergie - art. R271-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-8 (V)


###### Article R271-6

Les données utilisées pour la certification des volumes d'effacement de consommation sont produites à partir des dispositifs
de comptage des gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité. 

Quand ces dispositifs ou les données qui en sont issues ne présentent pas les caractéristiques nécessaires à l'évaluation
précise des volumes d'effacement de consommation en vue de leur certification en application des dispositions de l'article R.
271-5, les données produites ou collectées par un opérateur d'effacement ou les données issues d'une méthode d'évaluation
fondée sur des statistiques validée par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité peuvent être utilisées.

Les modalités de qualification et de contrôle des données mentionnées à l'alinéa précédent sont prévues par les règles
mentionnées à l'article R. 271-3. Celles-ci peuvent prévoir des modalités différenciées selon que l'opérateur d'effacement
dispose d'un appareil de mesure sur chacun des sites de consommation concernés ou qu'il est fait appel à des méthodes fondées
sur des données statistiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R271-3
	  - Code de l'énergie - art. R271-5


###### Article R271-7

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité comptabilise, selon des modalités prévues par les règles
mentionnées à l'article R. 271-3 : 

1° Les volumes d'effacement réalisés par un opérateur d'effacement pour être valorisés sur les marchés de l'énergie, comme
des injections d'électricité dans le périmètre d'équilibre de cet opérateur ou, le cas échéant, dans celui du responsable
d'équilibre qu'il a désigné en application du deuxième alinéa de l'article L. 321-15 ainsi que ceux réalisés pour être
valorisés sur le mécanisme d'ajustement, comptabilisés selon une méthode adaptée aux particularités de ce mécanisme ; 

2° Les volumes d'effacement réalisés par un opérateur d'effacement pour être valorisés sur les marchés de l'énergie ou sur le
mécanisme d'ajustement, comme des soutirages d'électricité dans le périmètre d'équilibre auquel le ou les sites de
consommation concernés sont rattachés. 

Les opérateurs d'effacement déclarent au préalable auprès du gestionnaire du réseau public d'électricité auquel ces sites
sont raccordés, les sites de soutirage dont ils valorisent les effacements, selon des modalités prévues par les règles
mentionnées à l'article R. 271-3. S'il s'agit d'un gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité, il transmet
ces informations au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. Les opérateurs d'effacement déclarent au
gestionnaire du réseau public de transport d'électricité les effacements qu'ils entendent réaliser, le cas échéant de façon
agrégée. Les règles prévues à l'article R. 271-3 précisent les conditions dans lesquelles est vérifiée la conformité de ces
déclarations aux effacements effectivement réalisés et peuvent mettre en place un régime d'incitations ou de pénalités
approprié. 

Pour l'application des cinquième, sixième et septième alinéas de l'article R. 271-5, les fournisseurs déclarent au
gestionnaire du réseau public d'électricité auquel les sites concernés sont raccordés, ceux dont ils valorisent les
effacements dans le cadre d'offres indissociables de l'offre de fourniture ainsi que, le cas échéant, les périodes
d'activation. S'il s'agit d'un gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité, celui-ci transmet ces
informations au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. 

Les effets mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 271-1 sont également pris en compte à l'occasion de cette
comptabilisation, selon des modalités prévues par les règles mentionnées à l'article R. 271-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15
	  - Code de l'énergie - art. R271-1
	  - Code de l'énergie - art. R271-3
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)


###### Article R271-8

Dans le cas où les effacements de consommation sont valorisés sur les marchés de l'énergie ou sur le mécanisme d'ajustement,
le montant du versement dû par le consommateur final pour le compte de l'opérateur d'effacement ou, à défaut, par l'opérateur
d'effacement lui-même, au fournisseur de chacun des sites effacés est fixé selon les modalités suivantes : 

1° Le fournisseur du consommateur final lui facture, selon les modalités contractuelles en vigueur entre eux et sur la base
de la part énergie du prix de fourniture, l'énergie qu'il aurait consommée en l'absence d'effacement, telle qu'elle est
déterminée par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité dans le cadre de la certification des volumes
d'effacements prévue à l'article R. 271-5. Pour ces sites, aux fins de l'acquittement de la taxe mentionnée à l'article 266
quinquies C du code des douanes, les gestionnaires de réseaux publics d'électricité transmettent au fournisseur les données
relatives au volume de la consommation annuelle d'électricité du site, selon des modalités précisées dans les règles prévues
à l'article R. 271-3 ; 

2° Par dérogation, en lieu et place de la facturation au consommateur de la part énergie par le fournisseur, le versement
peut être assuré directement par l'opérateur d'effacement, selon des modalités précisées dans les règles prévues à l'article
R. 271-3, en application de barèmes définis pour des catégories de consommateurs précisées dans ces règles, établis en
fonction des caractéristiques des sites de consommation concernés. La méthodologie, les coûts de référence et la périodicité
de révision de ces barèmes sont définis dans ces règles. Ces barèmes reflètent la part " énergie " du prix de fourniture des
sites de consommation relevant de ces catégories, dont la consommation est en tout ou partie effacée. Ces barèmes peuvent
notamment être détaillés en fonction des profils affectés aux consommateurs. Ils font l'objet d'une publication sur le site
du gestionnaire de réseau de transport d'électricité ; 

3° Les règles prévues à l'article R. 271-3 prévoient également que les modalités de versement peuvent être fixées par contrat
entre l'opérateur d'effacement, le fournisseur et, le cas échéant, le consommateur final du site. L'opérateur d'effacement et
le fournisseur du site informent le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité de la conclusion d'un tel
contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 266 quinquies C (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R271-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-9 (M)


###### Article R271-9

Un compte spécifique est ouvert par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité ou par un tiers qu'il mandate
à cet effet. Ce compte retrace et centralise les flux financiers entre les opérateurs d'effacement, le gestionnaire du réseau
public de transport et les fournisseurs d'électricité, ainsi que les flux financiers entre les responsables d'équilibre et le
gestionnaire du réseau public de transport, prévus à l'article L. 271-3 au titre des effacements valorisés sur les marchés de
l'énergie et, le cas échéant, sur le mécanisme d'ajustement. Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité ou
le tiers qu'il mandate à cet effet assure la gestion administrative, comptable et financière de ce compte selon les règles de
la comptabilité privée. Il est chargé de la facturation et du recouvrement des sommes dues par les opérateurs d'effacement
aux fournisseurs, de la constatation des éventuels défauts de paiement des contributeurs et de la mise en œuvre, le cas
échéant, des garanties constituées par les opérateurs d'effacement. Les intérêts produits par les sommes figurant sur le
compte sont prioritairement affectés au paiement de la rémunération, pour la gestion du compte, du gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité ou du tiers qu'il mandate à cet effet, et des frais exposés pour cette gestion. Des
dispositifs de sécurisation financière permettent de s'assurer de la capacité financière des opérateurs d'effacements à
honorer leurs encours vis-à-vis de l'ensemble des fournisseurs. 

La somme des montants versés par le fonds à chaque fournisseur, déduction faite du montant pris en charge par le gestionnaire
du réseau public de transport en application du deuxième alinéa de l'article L. 271-3, ne peut être supérieure à la somme due
à celui-ci et effectivement acquittée par les opérateurs d'effacement. 

Après mise en œuvre de la procédure de recouvrement des versements dus telle que prévue au deuxième alinéa du présent
article, et en cas d'écart constaté entre le montant du versement effectué et celui dû par un opérateur d'effacement à un
fournisseur, ce dernier peut demander au gestionnaire du réseau public de transport de lui indiquer l'identité de l'opérateur
d'effacement défaillant ainsi que les sommes lui restant dues par l'opérateur. 

Les modalités de gestion et de sécurisation financière du compte, de rémunération à ce titre du gestionnaire du réseau public
de transport d'électricité ou du tiers qu'il mandate à cet effet et de remboursement des frais exposés par ceux-ci sont
prévues par les règles mentionnées à l'article R. 271-3. Les sommes relatives au versement s'entendent hors taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-3
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)


## LIVRE III : LES DISPOSITIONS RELATIVES À L'ÉLECTRICITÉ

### TITRE Ier : LA PRODUCTION

#### Chapitre Ier : Les dispositions générales relatives à la production

##### Section 1 : L'autorisation d'exploiter

###### Article D311-3

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 311-6, la puissance installée d'une installation de production
d'électricité utilisant des sources d'énergie renouvelables est égale, par type d'énergie renouvelable utilisée, au cumul des
puissances actives maximales produites dans un même établissement et : 

1° Injectées, directement ou indirectement, sur les réseaux publics d'électricité ; 

2° Utilisées pour le fonctionnement des auxiliaires de l'installation de production concernée ; 

3° Le cas échéant, utilisées pour la consommation propre du producteur concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-3 (T)


###### Article D311-7-1

Lorsqu'une installation située en métropole continentale produit de l'électricité à partir de combustibles fossiles et émet
des gaz à effet de serre, l'autorisation d'exploiter mentionnée à l'article L. 311-5 restreint le nombre maximal annuel
d'heures de fonctionnement équivalentes à pleine puissance, afin de respecter la valeur limite d'émissions de gaz à effet de
serre de 2,2 kilotonnes de CO
  <sub>2</sub> équivalents émis annuellement par mégawatt de puissance installée. Pour les installations de cogénération, les
émissions considérées sont celles correspondant à la seule production d'électricité.

**Nota:**

Ces dispositions s'appliquent aux installations dont la demande d'autorisation d'exploiter est déposée après la date de
publication du décret n° 2016-1442 du 27 octobre 2016 (28 octobre 2016).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)


###### Article R311-1

Sont, de plein droit, réputées autorisées les installations mentionnées aux articles L. 511-2 et L. 511-3 ainsi qu'au II de
l'article L. 531-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-23 du 18 janvier 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-2 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L531-1 (VT)


###### Article R311-2

En application du premier alinéa de l'article L. 311-6, sont réputées autorisées les installations de production
d'électricité utilisant l'un des types d'énergie énumérés ci-dessous à la condition que leur puissance installée soit
inférieure ou égale aux seuils fixés au présent article pour ce type d'énergie, soit : 

1° Installations utilisant l'énergie radiative du soleil : 50 mégawatts ; 

2° Installations utilisant l'énergie mécanique du vent : 50 mégawatts ; 

3° Installations utilisant, à titre principal, l'énergie dégagée par la combustion ou l'explosion de matières non fossiles
d'origine animale ou végétale : 50 mégawatts ; 

4° Installations utilisant, à titre principal, l'énergie dégagée par la combustion ou l'explosion de biogaz : 50 mégawatts ; 

5° Installations utilisant l'énergie des nappes aquifères ou des roches souterraines : 50 mégawatts ; 

6° Installations qui valorisent des déchets ménagers ou assimilés, à l'exception des installations utilisant le biogaz : 50
mégawatts ; 

7° Installations utilisant l'énergie houlomotrice, hydrothermique ou hydrocinétique implantées sur le domaine public
maritime : 50 mégawatts ; 

8° Installations utilisant, à titre principal, du gaz naturel : 20 mégawatts ; 

9° Installations utilisant, à titre principal, d'autres combustibles fossiles que le gaz naturel et le charbon : 10
mégawatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D311-1-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)


###### Article R311-4

Pour la détermination du seuil applicable aux installations de production n'utilisant pas des sources d'énergie
renouvelables, la puissance à prendre en compte est, pour les installations de production disposant d'un même point de
livraison unique aux réseaux publics d'électricité, la somme de leurs puissances installées. La puissance installée d'une
installation de production s'entend comme la somme des puissances unitaires maximales des machines électrogènes susceptibles
de fonctionner simultanément dans un même établissement, identifié par son numéro d'identité au répertoire national des
entreprises et des établissements défini par les articles R. 123-220 et suivants du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-220 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-5 (V)


###### Article R311-5

La demande d'autorisation d'exploiter est adressée en un exemplaire au ministre chargé de l'énergie. 

Elle comporte : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ; 

2° Une note précisant les capacités techniques, économiques et financières du pétitionnaire ; 

3° Les caractéristiques principales de l'installation de production, précisant au moins la capacité de production, les
énergies primaires et les techniques de production utilisées, les rendements énergétiques ainsi que les durées de
fonctionnement (en base, semi-base ou pointe) et la quantité de gaz à effet de serre émise par cette installation ; 

4° La localisation de l'installation de production ; 

5° Une note relative à l'efficacité énergétique de l'installation comparée aux meilleures techniques disponibles à un coût
économiquement acceptable. 

Pour l'application du 3°, le pétitionnaire précise la valeur des différentes puissances définies, selon le cas, à l'article
R. 311-3 ou à l'article R. 311-4. 

La demande précise également, pour information, la ou les destinations prévues de l'électricité produite, notamment
l'utilisation pour les besoins propres du producteur, la vente à des consommateurs finals ou à des clients ou la vente dans
le cadre d'une procédure de mise en concurrence ou du dispositif d'obligation d'achat.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-1
	  - Code de l'énergie - art. R311-2
	  - Code de l'énergie - art. R311-4


###### Article R311-6

Le ministre chargé de l'énergie procède à la publication, par extraits, au Journal officiel de la République française des
principales caractéristiques des demandes d'autorisation d'exploiter une installation de production d'électricité si sa
puissance dépasse 500 mégawatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-1
	  - Code de l'énergie - art. R311-2


###### Article R311-7

Le ministre chargé de l'énergie statue sur la demande d'autorisation d'exploiter dans un délai de quatre mois à compter de la
date de réception de la demande d'autorisation complète. Il peut demander des précisions complémentaires au pétitionnaire. 

Le refus d'autorisation est motivé. Le silence gardé pendant plus de quatre mois par le ministre chargé de l'énergie sur la
demande d'autorisation vaut décision de rejet. 

L'autorisation d'exploiter précise les conditions dans lesquelles l'installation de production devra être exploitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1


###### Article R311-8

En cas de changement d'exploitant d'une installation soumise à autorisation en vertu des dispositions de l'article R. 311-2,
le titulaire de l'autorisation et le nouveau pétitionnaire adressent au ministre chargé de l'énergie une demande de transfert
de l'autorisation d'exploiter. Cette demande comporte, s'agissant du nouveau pétitionnaire, les informations et pièces
mentionnées aux 1° et 2° et au dernier alinéa de l'article R. 311-5. 

Le ministre chargé de l'énergie statue sur la demande dans un délai de quatre mois à compter de sa réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1


###### Article R311-9

Le titulaire d'une autorisation d'exploiter une installation dont la puissance est supérieure aux seuils mentionnés à
l'article R. 311-2 notifie au ministre chargé de l'énergie, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, l'arrêt
définitif de l'activité de l'installation concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-15


###### Article R311-10

L'autorisation d'exploiter cesse, de droit, de produire effet lorsque l'installation n'a pas été mise en service dans un
délai de trois ans à compter de sa délivrance ou n'a pas été exploitée durant trois années consécutives, sauf cas de force
majeure ou fait de l'administration assimilable à un tel cas. A la demande du pétitionnaire, le ministre chargé de l'énergie
peut accorder des délais supplémentaires dans la limite d'un délai total de dix années, incluant le délai initial de trois
ans. 

Pour les installations de production d'électricité renouvelable en mer et à la demande du pétitionnaire, des délais
supplémentaires peuvent être accordés au-delà du délai total de dix années mentionné à l'alinéa précédent, pour une durée de
trois ans renouvelable deux fois.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-687 du 27 mai 2016, les dispositions du second alinéa de l'article R. 311-10
s'appliquent aux autorisations d'exploiter une installation de production d'électricité en cours de validité à la date de
publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-2


###### Article R311-11

Le retrait ou la suspension de l'autorisation d'exploiter prévue à l'article L. 311-15 est prononcé après que l'intéressé a
été mis en demeure de faire cesser le manquement dans un délai déterminé, qu'il a reçu notification des griefs retenus à son
encontre et qu'il a été mis à même de consulter le dossier et de présenter ses observations écrites et verbales, assisté par
une personne de son choix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)


###### Article R311-11-1

Le ministre chargé de l'énergie fait procéder à la publication, par extraits, au Journal officiel de la République française
des autorisations délivrées. Cette publication contient les éléments mentionnés au 1° de l'article R. 311-5 ainsi que les
informations relatives à la capacité de production, aux énergies primaires, aux techniques de production utilisées et à la
localisation de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-12 (T)


##### Section 2 : Procédures de mise en concurrence

###### Article R311-12

Les procédures de mise en concurrence prévues à l'article L. 311-10 auxquelles peut recourir le ministre chargé de l'énergie
sont : 

1° Soit la procédure d'appel d'offres décrite à la sous-section 1, par laquelle le ministre chargé de l'énergie choisit
l'offre économiquement la plus avantageuse sans négociation sur la base de critères objectifs préalablement portés à la
connaissance des candidats ; 

2° Soit la procédure de mise en concurrence avec dialogue concurrentiel décrite à la sous-section 2, par laquelle le ministre
chargé de l'énergie dialogue avec les candidats admis à participer à la procédure en vue de définir ou développer les
solutions de nature à répondre à ses besoins et sur la base desquelles ces candidats sont invités à remettre une offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-25-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (V)


###### Article R311-12-1

Lorsque l'appel d'offres porte sur la réalisation d'installations de cogénération de chaleur et d'électricité, le cahier des
charges de l'appel d'offres impose le respect de caractéristiques minimales relatives à l'efficacité énergétique des
installations, définies par référence à l'annexe II de la directive 2012/27/UE du Parlement européen et du Conseil du 25
octobre 2012 relative à l'efficacité énergétique, modifiant les directives 2009/125/CE et 2010/30/UE et abrogeant les
directives 2004/8/CE et 2006/32/CE.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 1


##### Sous-section 1 : La procédure d'appel d'offres

###### Article R311-13

Lorsqu'il recourt à la procédure d'appel d'offres prévue au 1° de l'article R. 311-12, le ministre chargé de l'énergie
élabore un cahier des charges. 

Cet appel d'offres peut comprendre une ou plusieurs périodes successives.

Le cahier des charges comporte notamment : 

1° La description des caractéristiques de l'appel d'offres dont, le cas échéant, le nombre de périodes mentionné au second
alinéa de l'article R. 311-12, la zone géographique concernée et la puissance maximale recherchée ; 

2° La description détaillée des installations faisant l'objet de l'appel d'offres et des conditions qui leur sont
applicables, notamment : 

a) Des caractéristiques énergétiques et techniques du type d'installations concerné ; 

b) Des conditions économiques et financières de leur exploitation, en particulier de la durée et des modalités financières du
contrat d'achat ou du contrat de complément de rémunération conclu, le cas échéant, en application de l'article L. 311-12 ; 

c) Des prescriptions de toute nature qui s'imposeront avant la mise en service de l'installation, pendant son exploitation ou
lors de son démantèlement ou de la remise en état de son site d'implantation, et, le cas échéant, de l'obligation de
constituer des garanties financières dont la nature et le montant sont précisées ; 

d) Du délai de mise en service industrielle de l'installation ; 

3° La liste exhaustive des critères de notation des offres, leur pondération ou leur hiérarchisation ; les critères
quantitatifs doivent, le cas échéant, représenter au moins 50 % de la pondération totale ; 

4° La liste exhaustive des indications et des pièces à produire par les candidats pour permettre l'appréciation des offres au
regard de ces critères ; le cas échéant, sont indiquées celles des pièces qui doivent obligatoirement être rédigées ou
traduites en français et celles dont l'absence entraîne de droit l'élimination du dossier ; 

5° La date et l'heure limites de dépôt des dossiers de candidature à l'appel d'offres ; cette date laisse aux candidats un
délai pour déposer leurs offres d'au moins six mois à compter de la date de publication de l'avis au Journal officiel de
l'Union européenne ; 

6° L'adresse électronique à laquelle le candidat fait parvenir son dossier de candidature à l'appel d'offres ; 

7° Les modalités de transmission des dossiers de candidature à l'appel d'offres qui permettent de garantir la confidentialité
des indications et pièces contenues dans le dossier ainsi que d'identifier de façon certaine l'appel d'offres auquel il est
répondu ; 

8° La date limite mentionnée à l'article R. 311-18, le délai mentionné à l'article R. 311-22 et, le cas échéant, le délai
d'instruction des autres administrations mentionné au dernier alinéa de l'article R. 311-20 ; 

9° Les modalités d'instruction de l'appel d'offres, notamment les délais de cette instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. R311-12
	  - Code de l'énergie - art. R311-18

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-22 (V)


###### Article R311-13-1

Lorsque l'installation objet de la procédure est située sur le domaine public maritime, le cahier des charges peut prévoir,
outre les clauses mentionnées à l'article R. 311-13 : 

1° La répartition des risques entre l'Etat et l'exploitant, notamment les conditions d'indemnisation de l'exploitant
relatives à l'occupation domaniale ; 

2° La constitution de garanties financières ou une consignation auprès de la Caisse des dépôts et consignations, aux fins
d'assurer la réversibilité effective des modifications apportées au milieu naturel. Le montant de ces garanties ou
consignation est établi compte tenu du coût estimé des opérations de remise en état, de restauration ou de réhabilitation du
site. Il peut être modifié en cas de constatation, dans le suivi initial des lieux, d'une modification des impacts sur le
milieu naturel. Les conditions de la mise en œuvre de ces garanties ou consignation sont précisées par le cahier des
charges. 

Par dérogation à l'article R. 2124-8 et au quatrième alinéa de l'article R. 2124-9 du code général de la propriété des
personnes publiques, les clauses mentionnées aux 1° à 2° sont reprises dans la concession d'utilisation du domaine public
maritime délivrée en application de l'article L. 2124-3 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2124-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-8 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-25-12 (V)


###### Article R311-14

Le ministre chargé de l'énergie soumet le cahier des charges de l'appel d'offres à l'avis de la Commission de régulation de
l'énergie. La commission dispose d'un délai d'un mois, au-delà duquel son avis est réputé donné. 

A la demande de la commission et lorsque l'examen du cahier des charges le justifie, ce délai peut être porté à deux mois par
le ministre. 

L'avis émis par la commission est rendu public sur le site de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-16-1 (V)


###### Article R311-15

Après avoir consulté la Commission de régulation de l'énergie, le ministre chargé de l'énergie adresse un avis d'appel
d'offres à l'Office des publications de l'Union européenne en vue de sa publication au Journal officiel de l'Union
européenne. Cet avis public décrit les modalités de l'appel d'offres. A cet effet, il mentionne : 

1° L'objet de l'appel d'offres ; 

2° Les personnes admises à participer à l'appel d'offres en application de l'article L. 311-10 ; 

3° L'adresse électronique ainsi que la date de mise à disposition du cahier des charges de l'appel d'offres ; 

4° La date et l'heure limites de dépôt des candidatures mentionnée au 5° de l'article R. 311-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. R311-13


###### Article R311-16

Le cahier des charges de l'appel d'offres est transmis par le ministre chargé de l'énergie à la Commission de régulation de
l'énergie qui le publie sur son site internet le jour ouvré suivant la publication de l'avis par l'Office des publications de
l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1


###### Article R311-16-1

Toute modification substantielle du cahier des charges après sa publication donne lieu à un avis de la Commission de
régulation de l'énergie dans les conditions définies à l'article R. 311-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-14


###### Article R311-17

La Commission de régulation de l'énergie met en place un site de candidature en ligne. Ce site permet notamment le
téléchargement du cahier des charges de l'appel d'offres et le dépôt des candidatures. 

La commission accuse réception, par voie électronique, du dépôt du dossier de candidature à l'appel d'offres de chaque
candidat. 

Elle prend les mesures nécessaires pour qu'aucun dépôt de candidature ne soit possible après la date et l'heure limites
fixées dans le cahier des charges de l'appel d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1


###### Article R311-18

Avant une date limite fixée dans le cahier des charges de l'appel d'offres, chaque candidat peut adresser, par voie
électronique, des demandes d'informations à la Commission de régulation de l'énergie. 

La commission les transmet au ministre chargé de l'énergie et lui fixe un délai pour y répondre. Elle publie sur le site de
candidature les réponses apportées à ces demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-25-15 (V)


###### Article R311-19

Lorsque le cahier des charges le prévoit, la Commission de régulation de l'énergie met en place un système de classement
automatisé des offres déposées en ligne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1


###### Article R311-20

Lorsque le cahier des charges prévoit que certains des critères de l'appel d'offres mentionnés au 3° de l'article R. 311-13
sont instruits par un tiers, notamment par un établissement public ou par des services de l'Etat, la Commission de régulation
de l'énergie leur communique les pièces nécessaires à leur instruction et prend en compte le résultat de ces instructions
pour élaborer le classement des offres. 

Le délai d'instruction des services de l'Etat et des établissements publics mentionnés à l'alinéa précédent est fixé par le
cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-25-15 (V)


###### Article R311-21

Lorsque des personnes morales différentes présentent une candidature commune, elles désignent l'une d'entre elles comme
mandataire pour les représenter dans la procédure d'appel d'offres. Ce même mandataire les représente également, le cas
échéant, à l'égard de l'acheteur de l'électricité en cas de conclusion d'un contrat d'achat ou de la société EDF en cas de
conclusion d'un contrat de complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1


###### Article R311-22

Dans un délai fixé par le cahier des charges, qui ne peut être ni inférieur à quinze jours ni supérieur à quatre mois à
compter de la date limite de dépôt des dossiers de candidature mentionnée au 4° de l'article R. 311-13, la Commission de
régulation de l'énergie examine les offres reçues et adresse au ministre chargé de l'énergie : 

1° La liste des offres conformes et celle des offres non conformes assortie des motifs de non-conformité retenus ; ces listes
ne sont pas publiques ; 

2° Le classement des offres avec le détail des notes et, à la demande du ministre, la fiche d'instruction détaillée de chaque
offre justifiant les notes obtenues ; 

3° La liste des projets qu'elle propose de retenir ; 

4° Un rapport de synthèse sur l'analyse des offres ;

5° A la demande du ministre, les offres déposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-25-15 (V)


###### Article R311-23

Le ministre chargé de l'énergie désigne les candidats retenus et avise tous les autres candidats du rejet de leurs offres. 

Dans le cas où, après l'examen des projets retenus par la Commission de régulation de l'énergie, le choix envisagé par le
ministre n'est pas conforme au classement de la commission, le ministre recueille préalablement l'avis de la commission sur
le choix qu'il envisage. Elle dispose pour ce faire d'un délai de quinze jours au-delà duquel son avis est réputé donné. 

La commission publie la liste des candidats retenus ainsi qu'une version non confidentielle du rapport de synthèse sur
l'analyse des offres sur son site.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-24

En cas de désistement ou de défaillance d'un candidat retenu à l'issue de l'appel d'offres ou lorsqu'il prononce la perte du
bénéfice de l'appel d'offres, le ministre chargé de l'énergie peut procéder, dans les conditions prévues à l'article R.
311-23, au choix d'un ou de nouveaux candidats, après accord de ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-23 (M)


###### Article R311-25

Lorsqu'il ne donne pas suite à la procédure, le ministre chargé de l'énergie en avise tous les candidats et les informe des
motifs de sa décision.

La Commission de régulation de l'énergie publie cette information sur son site. 

Cette décision n'ouvre droit à aucun remboursement des dépenses engagées par les candidats pour la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-25-15 (V)


##### Sous-section 2 : La procédure de dialogue concurrentiel

###### Article R311-25-1

Lorsqu'il recourt à la procédure de dialogue concurrentiel prévue au 2° de l'article R. 311-12, le ministre chargé de
l'énergie élabore un document de consultation. 

Le document de consultation précise notamment : 

1° L'objet du dialogue concurrentiel ; 

2° Le calendrier prévisionnel de la procédure ; 

3° Les exigences concernant les capacités techniques et financières du candidat ainsi que les pièces justificatives attendues
lors de la phase de sélection des candidatures ; 

4° Les modalités d'évaluation des capacités techniques et financières des candidats ; 

5° Les critères, par ordre décroissant d'importance, de sélection des offres à l'issue du dialogue concurrentiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-12 (V)


###### Article R311-25-2

Le ministre chargé de l'énergie soumet le document de consultation à l'avis de la Commission de régulation de l'énergie. 

La commission dispose d'un délai d'un mois à compter de sa saisine, au-delà duquel son avis est réputé donné. Elle publie son
avis sur son site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-3

Après avoir reçu l'avis de la Commission de régulation de l'énergie mentionné à l'article R. 311-25-2, le ministre chargé de
l'énergie adresse un avis d'appel public à la concurrence à l'Office des publications de l'Union européenne en vue de sa
publication au Journal officiel de l'Union européenne. Cet avis décrit les modalités de la procédure de dialogue
concurrentiel. A cet effet, il mentionne notamment : 

1° L'objet du dialogue concurrentiel ; 

2° Les conditions de participation à la procédure ; 

3° Le calendrier prévisionnel de la procédure ; 

4° Les modalités de présentation des candidatures au dialogue concurrentiel ; 

5° Le cas échéant, le nombre minimum, qui ne peut être inférieur à trois, et maximum de candidats admis à participer à la
procédure ainsi que les critères objectifs et non discriminatoires de réduction du nombre de candidats ; 

6° La date et l'heure limites de dépôt des dossiers de candidature au dialogue concurrentiel ; le délai entre la date de
publication de l'avis au Journal officiel de l'Union européenne et la date limite de dépôt des dossiers de candidature ne
peut être inférieur à trente jours ; 

7° L'adresse électronique à partir de laquelle le document de consultation prévu à l'article R. 311-25-1 peut être
téléchargé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-4

Avant une date limite fixée dans le document de consultation, chaque candidat peut adresser, par voie électronique, des
demandes d'informations à la Commission de régulation de l'énergie. 

La commission transmet ces demandes sans délai au ministre chargé de l'énergie. Elle publie sur son site les réponses
apportées par le ministre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-5

Les dossiers de candidature sont transmis par voie électronique à la Commission de régulation de l'énergie qui en accuse
réception. 

Avant de procéder à l'examen des candidatures, la commission, qui constate que des pièces dont la production était réclamée
sont absentes ou incomplètes, peut demander aux candidats de compléter leur dossier, dans un délai approprié et identique
pour tous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-6

Dans un délai fixé par le document de consultation, qui ne peut être inférieur à un mois ni supérieur à deux mois à compter
de la date limite de dépôt des dossiers de candidature, la Commission de régulation de l'énergie examine les capacités
techniques et financières des candidats au regard des modalités d'évaluation définies dans le document de consultation. 

La commission adresse au ministre chargé de l'énergie la liste des candidatures qu'elle propose de sélectionner et celle des
candidats non sélectionnés assortie des motifs de rejet. Ces listes ne sont pas publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-7

Le ministre chargé de l'énergie désigne les candidats sélectionnés et avise tous les autres candidats du rejet de leurs
candidatures en précisant les motifs de ce rejet. 

Dans le cas où le choix envisagé par le ministre n'est pas conforme à la proposition de la Commission de régulation de
l'énergie, le ministre recueille préalablement l'avis de la commission sur le choix qu'il envisage. Elle dispose pour ce
faire d'un délai de quinze jours au-delà duquel son avis est réputé donné. 

Lorsque le nombre de candidats satisfaisant aux critères de sélection est inférieur au nombre minimum prévu au 5° de
l'article R. 311-25-3, le ministre peut poursuivre la procédure avec les candidats ayant les capacités requises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-8

Le ministre chargé de l'énergie invite les candidats sélectionnés à participer au dialogue concurrentiel. 

L'invitation à participer au dialogue concurrentiel comprend notamment : 

1° Un projet de cahier des charges ; 

2° Les références de l'avis d'appel public à la concurrence ; 

3° Un règlement de consultation qui précise : 

a) Les modalités de déroulement du dialogue concurrentiel, notamment l'obligation d'utiliser la langue française pendant
toute la durée de la procédure ; 

b) L'obligation, pour les candidats sélectionnés, de s'engager pendant toute la durée de la phase de dialogue concurrentiel
sur le maintien de leurs capacités techniques et financières à un niveau au moins équivalent à celui exigé au stade de la
sélection des candidatures. Par dérogation, le règlement précise les conditions et les modalités selon lesquelles la
modification de la composition des candidats ou des groupements candidats peut être agréée par le ministre chargé de
l'énergie ; 

4° Le calendrier prévisionnel de la phase de dialogue concurrentiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-9

Le ministre chargé de l'énergie organise et conduit le dialogue concurrentiel. 

Il peut associer au dialogue concurrentiel toutes personnes qu'il estime nécessaire, notamment la Commission de régulation de
l'énergie, le gestionnaire de réseau public d'électricité auquel sont raccordés les installations objets de la procédure ou
des établissements publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-10

Durant la phase de dialogue concurrentiel, les candidats sont entendus dans des conditions garantissant le respect d'une
stricte égalité entre eux. Le ministre chargé de l'énergie ne peut révéler des solutions proposées ou des informations
confidentielles communiquées par un candidat dans le cadre de ces échanges sans l'accord de celui-ci.

Des précisions d'ordre technique, liées notamment aux études techniques de qualification des sites d'implantation, peuvent
être apportées au cours de la procédure par le ministre chargé de l'énergie.

Toute information susceptible de modifier l'offre finale des candidats est communiquée à l'ensemble des candidats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-11

Durant la phase de dialogue concurrentiel, un candidat ne peut pas être exclu. En revanche, il peut retirer sa candidature à
tout moment de cette phase.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-12

A l'issue du dialogue concurrentiel, le ministre chargé de l'énergie établit un cahier des charges qui comporte notamment : 

1° La description des installations faisant l'objet de la procédure et des conditions qui leur sont applicables, notamment : 

a) Les caractéristiques énergétiques et techniques du type d'installations concerné ; 

b) Les conditions économiques et financières de leur exploitation, notamment la durée et les modalités financières du contrat
d'achat ou du contrat de complément de rémunération conclu, le cas échéant, en application de l'article L. 311-12 ; 

c) Les prescriptions de toute nature qui s'imposeront avant la mise en service de l'installation, pendant son exploitation ou
lors de son démantèlement ou de la remise en état du site d'implantation, et, le cas échéant, l'obligation de constituer des
garanties financières dont la nature et le montant sont précisés ; 

d) Le délai de mise en service industrielle de l'installation ; 

e) Le cas échéant, la zone géographique d'implantation de l'installation ; 

f) La puissance recherchée ; 

g) Le cas échéant, les prescriptions nécessaires à la prise en compte des contraintes liées à la coexistence de
l'installation avec d'autres activités dans la zone d'implantation ; 

h) Lorsque l'installation objet de la procédure est située sur le domaine public maritime, le cas échéant, les clauses
mentionnées à l'article R. 311-13-1. Dans ce cas, le dernier alinéa de cet article est applicable ; 

2° La liste exhaustive des critères de notation des offres, leur pondération ou leur hiérarchisation ; les critères
quantitatifs doivent, le cas échéant, représenter au moins 50 % de la pondération totale ; 

3° La liste exhaustive des indications et des pièces à produire par les candidats pour permettre l'appréciation des offres au
regard de ces critères ; le cas échéant, sont indiquées celles des pièces qui doivent obligatoirement être rédigées ou
traduites en français et celles dont l'absence entraîne l'élimination du dossier ; 

4° Les informations relatives au déroulement de la procédure, notamment : 

a) La date et l'heure limites de dépôt des offres. Cette date laisse aux candidats un délai pour déposer leurs offres d'au
moins six mois à compter de la date de publication de l'avis d'appel public à la concurrence au Journal officiel de l'Union
européenne ; 

b) L'adresse électronique à laquelle le candidat fait parvenir son offre ; 

c) Les modalités d'instruction des offres, notamment les délais de cette instruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-13-1 (V)


###### Article R311-25-13

Le cahier des charges mentionné à l'article R. 311-25-12 est transmis par le ministre chargé de l'énergie à la Commission de
régulation de l'énergie. 

La commission dispose d'un délai d'un mois à compter duquel son avis est réputé donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-14

Le ministre chargé de l'énergie notifie le cahier des charges aux candidats ayant participé au dialogue concurrentiel jusqu'à
son terme. 

Il les invite à remettre à la Commission de régulation de l'énergie leur offre dans le délai fixé par le cahier des charges. 

La transmission des offres s'effectue selon les modalités prévues à l'article R. 311-25-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-25-15

Les articles R. 311-18, R. 311-20, R. 311-22, R. 311-23 et R. 311-25 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-25 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions applicables aux candidats retenus

###### Article R311-26

La remise d'une offre vaut engagement du candidat à respecter, s'il est retenu, l'ensemble des obligations et prescriptions
de toute nature figurant au cahier des charges et à mettre en service l'installation dans les conditions de la procédure de
mise en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article R311-27

Le contrat d'achat ou de complément de rémunération prévu à l'article L. 311-12 est conclu dans les six mois qui suivent la
demande qui en est faite par le candidat retenu, conformément aux engagements contenus dans l'offre de ce candidat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12


##### Sous-section 4 : Mise en œuvre de l'obligation d'achat ou du complément de rémunération

###### Article R311-27-1

Les contrats mentionnés au 1° ou au 2° de l'article L. 311-12 sont conclus pour l'installation et restent en vigueur tout au
long de la vie de cette installation dans la limite de la durée mentionnée dans le cahier des charges de la procédure de mise
en concurrence, sous réserve de la résiliation ou de la suspension de ce contrat. Les modèles de contrat sont établis par
Electricité de France, le cas échéant avec les entreprises locales de distribution, et approuvés par le ministre chargé de
l'énergie. 

La prise d'effet du contrat est subordonnée à la fourniture, par le producteur à Electricité de France ou, le cas échéant, à
l'entreprise locale de distribution, d'une attestation de conformité de son installation aux prescriptions fixées par le
cahier des charges de la procédure de mise en concurrence et aux caractéristiques figurant dans son contrat. Cette
attestation est établie sur la base d'un modèle approuvé par le ministre chargé de l'énergie, à la demande du producteur, par
un organisme agréé en application de l'article L. 311-13-5. Elle n'est délivrée que lorsque l'installation est achevée à la
puissance installée figurant dans le contrat. La date de sa fourniture est celle à laquelle le producteur l'adresse à
Electricité de France ou, le cas échéant, à l'entreprise locale de distribution. 

Le contrat prend effet à la date souhaitée par le producteur après fourniture de cette attestation, cette date étant
nécessairement un premier du mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12


###### Article R311-27-2

Le contrat peut être suspendu, sans prolongation de la durée totale du contrat, par Electricité de France pour un contrat
conclu en application du 1° ou du 2° de l'article L. 311-12 ou, le cas échéant, par les entreprises locales de distribution
pour un contrat conclu en application du 1° de l'article L. 311-12, dans les cas suivants : 

- en cas de décision de justice ou en cas de décision administrative prononçant la suspension du contrat dans le cadre des
dispositions de l'article L. 311-14 ; 

- cas prévus par le contrat, notamment en cas de non-respect des dispositions relatives au comptage ; 

- absence de notification par le producteur à Electricité de France ou, le cas échéant, à l'entreprise locale de
distribution, de modifications par rapport aux clauses du contrat ; 

- refus du producteur de répondre aux demandes d'Electricité de France ou, le cas échéant, de l'entreprise locale de
distribution, destinées à vérifier la bonne application des clauses du contrat ; 

- non-respect par un producteur de ses obligations et engagements au titre de l'article R. 311-27-6 ; 

- absence de production pendant une durée de plus de dix-huit mois. 

Les modèles de contrat mentionnés à l'article R. 311-27-1 précisent les cas dans lesquels les suspensions susmentionnées
conduisent à une résiliation. 

Le contrat peut être résilié sur injonction du ministre chargé de l'énergie ou du préfet en cas de décision de justice ou en
cas de décision administrative intervenant dans le cadre des dispositions de l'article L. 311-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (V)


###### Article R311-27-3

Le contrat conclu en application du 1° ou du 2° de l'article L. 311-12 précise les modalités relatives aux indemnités dues en
cas de résiliation de celui-ci par le producteur avant le terme prévu. Celles-ci sont égales :

- dans le cas d'un contrat conclu en application du 2° de l'article L. 311-12, aux sommes actualisées perçues et versées au
titre du complément de rémunération depuis la date de prise d'effet du contrat jusqu'à sa résiliation ;

- dans le cas d'un contrat conclu en application du 1° de l'article L. 311-12, aux sommes actualisées perçues et versées au
titre de l'obligation d'achat depuis la date de prise d'effet du contrat jusqu'à sa résiliation dans la limite des surcoûts,
mentionnés au 1° de l'article L. 121-7, en résultant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)


###### Article R311-27-4

Electricité de France et les entreprises locales de distribution transmettent au ministre chargé de l'énergie et au préfet,
sur leur demande, les informations concernant les caractéristiques des installations pour lesquelles un contrat conclu en
application du 1° ou du 2° de l'article L. 311-12 est signé. Ces informations ne sont accessibles qu'aux agents dûment
habilités mentionnés à l'article L. 142-21. 

Electricité de France et les entreprises locales de distribution transmettent trimestriellement, au ministre chargé de
l'énergie et au préfet, un bilan par filière des contrats conclus en application du 1° ou du 2° de l'article L. 311-12 ainsi
que les capacités correspondantes en mégawatt, sur l'année écoulée à l'échelle départementale pour le préfet et à l'échelle
nationale pour le ministre. 

Electricité de France et les entreprises locales de distribution préservent la confidentialité des informations d'ordre
économique, commercial, industriel, financier ou technique dont le service chargé de la négociation et de la conclusion du
contrat d'achat d'électricité ou du contrat de complément de rémunération a connaissance dans l'accomplissement de ses
missions et dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-
discrimination. En particulier, ce service prend les mesures nécessaires pour que ces informations ne soient pas divulguées
en dehors de lui. Il peut toutefois transmettre au ministre chargé de l'énergie ou au préfet, à leur demande, les
informations nécessaires à l'exercice de leurs missions. Le ministre ou le préfet préservent, dans les mêmes conditions, la
confidentialité de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21
	  - Code de l'énergie - art. L311-12


###### Article R311-27-5

En cas de changement de producteur sur une installation bénéficiant d'un contrat conclu en application du 1° ou du 2° de
l'article L. 311-12, les clauses et conditions du contrat existant pour cette installation s'imposent pour la durée souscrite
restant au nouveau producteur. Un avenant est conclu en ce sens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12


###### Article R311-27-6

Le producteur ayant conclu un contrat en application du 1° ou du 2° de l'article L. 311-12 s'engage à faire réaliser, sur
demande du préfet, les contrôles mentionnés à l'article L. 311-13-5. 

Il tient à disposition du préfet les documents relatifs aux caractéristiques de l'installation de production, à ses
performances et aux résultats des contrôles mentionnés à l'alinéa précédent ainsi que les documents relatifs aux autres
contrôles réalisés sur l'installation le cas échéant. Le préfet adresse ces documents à la Commission de régulation de
l'énergie sur demande de celle-ci. 

Le producteur transmet chaque année à la Commission de régulation de l'énergie et tient à disposition du ministre chargé de
l'énergie le détail des coûts et des recettes relatifs à son installation dans les conditions et dans un format proposés par
la Commission de régulation de l'énergie et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. Il tient à disposition de la
Commission de régulation de l'énergie les documents contractuels et comptables justifiant ces données, qu'il lui transmet sur
demande dans un délai d'un mois. 

Le producteur ayant conclu un contrat de complément de rémunération en application du 2° de l'article L. 311-12 autorise les
gestionnaires des réseaux publics de distribution ou de transport à transmettre à Electricité de France les données de
production nécessaire au calcul et à la facturation du complément de rémunération. Le cas échéant, les gestionnaires du
réseau public de distribution peuvent transmettre au gestionnaire du réseau public de transport les données de comptage. Les
formats de transmission de données sont élaborés conjointement par les gestionnaires des réseaux publics de distribution et
de transport et Electricité de France et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. 

Pour bénéficier d'un contrat de complément de rémunération en application du 2° de l'article L. 311-12, le producteur renonce
au préalable au droit d'obtenir la délivrance des garanties d'origine pour l'électricité produite à partir d'énergies
renouvelables ou de cogénération de son installation pendant la durée de son contrat. Par suite, il ne peut ni demander, ni
transférer, ni acquérir, ni utiliser des garanties d'origine pour la production de cette installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-5

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)


###### Article R311-27-7

Pour les contrats conclus en application du 2° de l'article L. 311-12, les modalités de calcul et de versement du complément
de rémunération sont fixées dans le cahier des charges de la procédure de mise en concurrence. Les données nécessaires à la
facturation sont communiquées au producteur dans les conditions mentionnées aux articles R. 314-43 à R. 314-46.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)


###### Article R311-27-8

Les installations bénéficiant d'un contrat conclu en application du 2° de l'article L. 311-12 peuvent bénéficier du
dispositif d'acheteur de dernier recours mentionné à l'article R. 314-52 dans les conditions prévues par cet article. Le
tarif d'achat de l'électricité produite est défini dans le cahier des charges de la procédure de mise en concurrence. Les
conditions contractuelles de cet achat sont définies par des modèles de contrat établis par l'acheteur et approuvés par le
ministre chargé de l'énergie. Les conditions de suspension et de reprise du contrat de complément de rémunération dans le
cadre de l'achat mentionné au présent article sont définies par les modèles de contrat mentionnés à l'article R. 311-27-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions spécifiques aux procédures de mise en concurrence dans la collectivité territoriale de Corse

###### Article D311-27-9

Lorsque le rythme de développement d'une filière de production d'électricité est de nature à compromettre l'atteinte des
objectifs inscrits dans la programmation pluriannuelle de l'énergie relative à la collectivité territoriale de Corse, le
président du conseil exécutif peut demander au ministre chargé de l'énergie d'organiser une procédure de mise en concurrence
sur le territoire de sa collectivité pour cette filière. 

La demande précise : 

1° Le ou les types d'installations concernées par la procédure de mise en concurrence ; 

2° Le volume alloué à cette procédure de mise en concurrence en MW ; 

3° Le cas échéant, les caractéristiques énergétiques et techniques de ces installations ; 

4° Le cas échéant, les modalités de fonctionnement de ces installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


###### Article D311-27-10

Le rejet de la demande fait l'objet d'un avis motivé des ministres chargés de l'énergie, de l'économie et de l'outre-mer dans
un délai de deux mois à compter de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 1


###### Article D311-27-11

Pour les procédures de mise en concurrence portant sur le territoire de la collectivité territoriale de Corse, le ministre
chargé de l'énergie consulte la collectivité sur le projet de cahier des charges. 

A compter de la date de saisine du ministre chargé de l'énergie, la collectivité dispose de deux mois pour émettre son avis
sur le projet de cahier des charges. Son avis est réputé favorable à l'issue de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 2


##### Section 3 : Sanctions administratives et pénales

###### Article R311-28

Dans les cas mentionnés à l'article L. 311-14, il est dressé procès-verbal de la situation irrégulière de l'installation par
les fonctionnaires et agents mentionnés aux articles L. 142-22 à L. 142-29 ou les fonctionnaires et agents chargés des
contrôles prévus à l'article L. 170-1 du code de l'environnement. Ce procès-verbal est adressé sans délai au préfet et au
producteur. Copie en est transmise au ministre chargé de l'énergie, lorsqu'il n'émane pas de fonctionnaires ou d'agents qu'il
a habilités. 

Dans le délai d'un mois suivant la réception du procès-verbal, le préfet indique au producteur les mesures de régularisation
qui lui sont demandées, l'invite à faire connaître l'identité du ou des acheteurs de l'électricité produite par
l'installation, lui rappelle qu'à défaut d'exécution des mesures prescrites le contrat d'achat d'électricité qu'il a, le cas
échéant, conclu avec la société EDF ou avec une entreprise locale de distribution mentionnée à l'article L. 111-54 sera
suspendu ou résilié en application des dispositions de l'article L. 311-14 et l'invite à présenter ses observations dans un
délai qu'il fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L170-1
	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L142-22
	  - Code de l'énergie - art. L311-14


###### Article R311-29

Passé le délai imparti au producteur pour présenter ses observations et au plus tard dans les six mois suivant la réception
du procès-verbal, le préfet constate la situation irrégulière de l'installation s'il n'y a pas été mis fin. 

Si l'électricité produite par l'installation fait l'objet d'un contrat d'achat par la société EDF ou par une entreprise
locale de distribution, le préfet en prononce la résiliation ou la suspension. Cette décision est notifiée, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, au producteur et à cet acheteur et prend effet dès que l'un et l'autre ont reçu
cette notification. 

La suspension du contrat d'achat d'électricité est sans effet sur le terme initialement fixé au contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-31 (V)


###### Article R311-30

Dès l'achèvement des mesures prises pour régulariser la situation de l'installation, le producteur en fait part au service
qui a procédé au contrôle de l'ouvrage. Dans un délai maximum de quinze jours, celui-ci vérifie la réalisation effective de
ces mesures et en informe le préfet. 

En cas de suspension, le préfet abroge sans délai sa décision et en informe l'acheteur et le producteur ainsi que les
services de l'Etat mentionnés à la présente section. L'acheteur ne peut reprendre l'exécution du contrat avant cette
notification. 

En cas de résiliation, l'acheteur ne peut conclure avec le producteur un nouveau contrat avant que le préfet lui ait fait
connaître que la situation de l'installation est désormais régulière au regard des prescriptions de l'article L. 311-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-170 du 18 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-14


#### Chapitre IV : Les dispositions particulières à l'électricité produite à partir d'énergies renouvelables

##### Section 1 : Les dispositifs de soutien aux énergies renouvelables

##### Sous-section 1 : Dispositions communes à l'obligation d'achat et au complément de rémunération

###### Article D314-1-1

Pour le calcul de la puissance installée des installations pouvant bénéficier de l'obligation d'achat ou du complément de
rémunération sur un site de production, deux machines électrogènes appartenant à une même catégorie d'installations
exploitées par une même personne ou par des sociétés qu'elle contrôle directement ou indirectement au sens de l'
article L. 233-3 du code de commerce
ne peuvent être considérées comme situées sur deux sites distincts si la distance qui les sépare est inférieure à : 

1° 100 mètres dans le cas d'installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, des cours d'eau et des eaux captées
gravitairement ; 

2° 50 mètres dans le cas d'installations de cogénération d'électricité et de chaleur valorisée, à partir de gaz naturel ; 

3° 1 500 mètres dans le cas d'installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières
résultant du traitement des eaux usées urbaines ou industrielles, d'installations utilisant à titre principal le biogaz issu
d'installations de stockage de déchets non dangereux, d'installations utilisant à titre principal le biogaz produit par
méthanisation de déchets non dangereux et de matière végétale brute, d'installations qui valorisent l'énergie dégagée par la
combustion ou l'explosion de gaz de mine ; 

4° 250 mètres dans le cas d'installations utilisant l'énergie solaire photovoltaïque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3


###### Article D314-14-1

Lorsque les conditions d'achat ou de complément de rémunération définies en application de la présente section prévoient un
soutien en faveur de la cogénération, celui-ci est subordonné à la condition que les installations soutenues présentent une
efficacité énergétique particulière et que la chaleur fatale soit réellement valorisée pour réaliser des économies d'énergie
primaire. Les caractéristiques de ces installations, notamment en ce qui concerne le rendement énergétique, sont définies par
arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23-1 (V)


###### Article R314-1

Au sens de la présente section, on entend par : 

1° " Acheteur " : Electricité de France ou les entreprises locales de distribution qui exploitent le réseau public auquel est
raccordée l'installation de production ou les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 pour ce qui relève de leur
champ de compétence ; 

2° " Agrégateur " : personne morale ou physique chargée de la vente sur les marchés de l'électricité produite par
l'installation, pour le compte du producteur ; 

3° " Coûts d'exploitation " : coûts liés au fonctionnement de l'installation, tels que les coûts d'opération, notamment
d'approvisionnement et d'acheminement du combustible, les coûts de main-d'œuvre, de maintenance, le paiement des loyers le
cas échéant, le coût des assurances ainsi que le paiement des diverses impositions et redevances ; 

4° " Cocontractant " : Electricité de France dans le cas d'un contrat de complément de rémunération et l'acheteur dans le cas
d'un contrat d'achat ; 

5° " Filière " : ensemble des installations régies par le même arrêté pris en application de l'article R. 314-12 ; 

6° " Installation " : ensemble des machines électrogènes appartenant à la même filière de production et répondant aux
caractéristiques définies par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12, complété le cas échéant des ouvrages précisés par
ces arrêtés ; 

7° " Nouvelle installation " : sauf disposition spécifique prévue par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12,
installation mise en service pour la première fois et dont aucun des organes fondamentaux définis par ces arrêtés n'a jamais
servi au moment du dépôt de la demande mentionnée à l'article R. 314-3 ; 

8° " Producteur " : personne morale ou physique responsable de l'exploitation de l'installation ; 

9° " Puissance installée " : sauf mention différente prévue dans les arrêtés pris en application de l'article R. 314-12,
somme des puissances électriques unitaires maximales des machines électrogènes appartenant à une filière de production et
susceptibles de fonctionner simultanément sur une même installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)


###### Article R314-2

Les contrats ouvrant droit à l'obligation d'achat prévue à l'article L. 314-1 ou au complément de rémunération prévu à
l'article L. 314-18 sont établis entre le producteur et le cocontractant conformément aux dispositions de la présente section
et à l'arrêté de la filière concernée pris en application de l'article R. 314-12. 

Les modèles de contrat d'achat et de contrat de complément de rémunération sont établis par Electricité de France, le cas
échéant avec les organisations représentatives des entreprises locales de distribution et approuvés par le ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article R314-3

Le producteur souhaitant bénéficier de l'obligation d'achat prévue à l'article L. 314-1 ou du complément de rémunération
prévu à l'article L. 314-18 adresse une demande complète de contrat au cocontractant. 

Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 peuvent prévoir que la demande de contrat peut être transmise par
l'intermédiaire du gestionnaire de réseau public de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18


###### Article R314-4

La demande mentionnée à l'article R. 314-3, établie par le producteur, comprend : 

1° Les données relatives au producteur : s'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit
d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, le numéro d'identité de l'établissement
auquel appartient l'installation au répertoire national des entreprises et des établissements, l'adresse de son siège social
ainsi que la qualité du signataire de la demande, et lorsque le dossier est déposé par un mandataire, la preuve d'un mandat
exprès autorisant le mandataire à agir au nom et pour le compte du producteur ; 

2° Les caractéristiques principales de l'installation de production objet du contrat d'achat ou du contrat de complément de
rémunération :

- sa localisation ;

- la puissance installée. 

3° La référence à l'arrêté pris en application de l'article R. 314-12 dont relève la demande. 

Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 peuvent prévoir que cette demande est complétée et précisée par d'autres
éléments qu'ils définissent. 

La demande est adressée par voie postale ou par voie dématérialisée au cocontractant, la charge de la preuve de l'envoi ou de
la transmission reposant sur le producteur en cas de litige. Seule est recevable une demande complète, comprenant l'ensemble
des pièces mentionnées au présent article et celles prévues par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. 

Le cocontractant est tenu d'accuser réception de la demande ou le cas échéant de préciser les motifs d'incomplétude de la
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)


###### Article R314-5

I.-Jusqu'à la transmission de l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7, le producteur peut modifier sa
demande de contrat. La demande de modification de la demande initiale transmise au cocontractant comporte exclusivement les
éléments objet de modifications. 

Seuls les éléments suivants peuvent faire l'objet d'une demande modificative :

- les données relatives au producteur ;

- la puissance, dans la limite du seuil d'éligibilité à l'obligation d'achat ou au complément de rémunération et dans les
limites fixées par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 ainsi que dans la limite, dans tous les cas, de 30 % de la
puissance déclarée dans la demande initiale ;

- les autres éléments éventuellement prévus par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. 

Tout autre élément de la demande ne peut être modifié que dans le cadre d'une nouvelle demande de contrat. 

Si le contrat a été signé, il peut être modifié par avenant, dans les mêmes limites que ci-dessus. La demande d'avenant
comporte exclusivement les éléments objet de modifications. 

II.-Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 prévoient les cas dans lesquels et les modalités selon lesquelles le
producteur peut demander des modifications de son contrat d'achat ou de son contrat de complément de rémunération après la
transmission de l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)


###### Article R314-6

Après instruction et dans un délai de trois mois à compter de la réception de l'ensemble des éléments mentionnés à l'article
R. 314-4, le cocontractant transmet au producteur le projet de contrat relatif à l'installation concernée. Le producteur
retourne le projet signé au cocontractant, qui le signe à son tour. 

En application des articles L. 314-1 et L. 314-18, le contrat conclu pour une installation reste en vigueur tout au long de
la vie de cette installation, dans la limite de la durée fixée par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 et sous
réserve de la résiliation ou de la suspension de ce contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. R314-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)


###### Article R314-7

La prise d'effet du contrat est subordonnée à la transmission par le producteur au cocontractant d'une attestation de
conformité de son installation aux prescriptions fixées par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 et aux
caractéristiques figurant dans le contrat. Cette attestation est établie, sur la base d'un modèle approuvé par le ministre
chargé de l'énergie et à la demande du producteur, par un organisme agréé en application, selon le cas, de l'article L.
314-7-1 ou de l'article L. 314-25. Elle n'est délivrée que lorsque l'installation est achevée à la puissance installée
figurant dans le contrat. La date de sa fourniture est celle à laquelle le producteur l'adresse au cocontractant. 

En cas de dépassement du délai fixé par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12, dans lequel doit être fournie
l'attestation, la durée du contrat est réduite dans les conditions prévues par ces mêmes arrêtés. 

Le contrat prend effet, après fourniture de cette attestation, le premier jour du mois souhaité par le producteur, sauf
disposition spécifique prévue par les arrêtés mentionnés ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-13 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-25
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article R314-8

Le contrat peut être suspendu, sans prolongation de sa durée, par le cocontractant dans les cas suivants :

- en cas de décision de justice ou en cas de décision administrative prononçant la suspension du contrat dans le cadre des
dispositions de l'article L. 311-14 ;

- cas prévus par le contrat, notamment en cas de non-respect des dispositions relatives au comptage ;

- absence de notification par le producteur au cocontractant de modifications par rapport aux termes de la demande initiale
de contrat ou aux clauses du contrat ;

- refus du producteur de répondre aux demandes du cocontractant destinées à vérifier la bonne application des clauses du
contrat ;

- non-respect par le producteur de ses obligations et engagements au titre de l'article R. 314-14 et le cas échéant de
l'article R. 314-17 ou de l'article R. 314-32 ;

- absence de production pendant une durée de plus de dix-huit mois. 

Les modèles de contrat mentionnés à l'article R. 314-2 précisent les cas dans lesquels ces suspensions conduisent à une
résiliation. 

Le contrat peut être résilié en cas de décision de justice ou en cas de décision administrative intervenant dans le cadre des
dispositions de l'article L. 311-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-14
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)


###### Article R314-9

Les contrats mentionnés à l'article R. 314-2 précisent les modalités relatives aux indemnités dues en cas de résiliation par
le producteur avant le terme prévu. Ces indemnités sont égales :

- pour un contrat de complément de rémunération, aux sommes actualisées perçues et versées au titre du complément de
rémunération depuis la date de prise d'effet du contrat jusqu'à sa résiliation ;

- pour un contrat d'achat, aux sommes actualisées perçues et versées au titre de l'obligation d'achat depuis la date de prise
d'effet du contrat jusqu'à sa résiliation, dans la limite des surcoûts mentionnés au 1° de l'article L. 121-7 en résultant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)


###### Article R314-10

En cas de changement du producteur exploitant une installation bénéficiant du contrat prévu à l'article R. 314-2, les clauses
et conditions du contrat conclu pour cette installation s'appliquent au nouveau producteur pour la durée souscrite restante.
Un avenant est conclu en ce sens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)


###### Article R314-11

La suspension partielle ou totale de l'obligation de conclure un contrat d'achat ou un contrat de complément de rémunération,
prévue par les articles L. 314-6 et L. 314-23, est arrêtée par le ministre chargé de l'énergie. L'arrêté précise, le cas
échéant, les catégories d'installations concernées, la période de suspension et les modalités d'application de la
suspension. 

Cet arrêté n'est pas soumis à la consultation du Conseil supérieur de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-23
	  - Code de l'énergie - art. L314-6


###### Article R314-12

Les arrêtés prévus par les articles L. 314-4 et L. 314-20 par lesquels les ministres chargés de l'énergie et de l'économie
fixent les conditions d'achat et les conditions spécifiques du complément de rémunération pour l'électricité produite par les
installations éligibles précisent notamment : 

1° Selon le cas, le tarif d'achat de l'électricité ou les caractéristiques du complément de rémunération mentionnées aux
articles R. 314-33 à R. 314-42 ainsi que le tarif d'achat en dernier recours prévu à l'article R. 314-52, pour la filière
considérée ; 

2° La durée du contrat ; 

3° Le cas échéant, les éléments complémentaires que doit fournir le producteur en application de l'article R. 314-4 à l'appui
de sa demande ; 

4° Le cas échéant, les exigences techniques, environnementales et financières à satisfaire pour pouvoir bénéficier du
contrat, qui peuvent inclure des garanties financières de réalisation de l'installation ; 

5° Le cas échéant, les limites dans lesquelles les installations qui valorisent des déchets ménagers ou assimilés mentionnés
aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du code général des collectivités territoriales peuvent utiliser, en plus des déchets
ménagers qu'elles valorisent, une fraction d'énergie non renouvelable. 

Pour émettre son avis sur un projet d'arrêté, la Commission de régulation de l'énergie dispose, à compter de la date à
laquelle elle est saisie par le ministre chargé de l'énergie, d'un délai d'un mois, qui peut être porté à deux mois à sa
demande sous réserve de l'accord du ministre chargé de l'énergie. En l'absence d'avis émis dans ces délais, l'avis est réputé
favorable. 

L'avis de la Commission de régulation de l'énergie est publié au Journal officiel de la République française en même temps
que l'arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 5
	  - Code de l'énergie - art. D314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-36 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-14
	  - Code de l'énergie - art. L314-20
	  - Code de l'énergie - art. L314-4


###### Article R314-13

Le cocontractant transmet au ministre chargé de l'énergie et au préfet, sur leur demande, les informations concernant les
caractéristiques des installations pour lesquelles un contrat d'achat ou de complément de rémunération a été signé, ainsi que
les demandes qui n'ont pu aboutir à la signature d'un contrat. Ces informations ne sont accessibles qu'aux agents dûment
habilités mentionnés à l'article L. 142-21. 

Le cocontractant transmet au ministre chargé de l'énergie et au préfet, trimestriellement, un bilan par filière des demandes
de contrat d'achat et de contrat de complément de rémunération et des contrats signés par trimestre ainsi que les capacités
correspondantes en mégawatt, à l'échelle départementale pour le préfet et à l'échelle nationale pour le ministre. 

Le cocontractant préserve la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou
technique dont le service chargé de la négociation et de la conclusion du contrat d'achat d'électricité ou du contrat de
complément de rémunération a connaissance dans l'accomplissement de ses missions et dont la communication serait de nature à
porter atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination. En particulier, ce service prend les
mesures nécessaires pour que ces informations ne soient pas divulguées en dehors de lui. Il peut toutefois transmettre au
ministre chargé de l'énergie ou au préfet, à leur demande, les informations nécessaires à l'exercice de leurs missions. Le
ministre ou le préfet préservent, dans les mêmes conditions, la confidentialité de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (M)


###### Article R314-14

Le producteur qui a conclu le contrat mentionné à l'article R. 314-2 s'engage à faire réaliser, sur demande du préfet, les
contrôles mentionnés à l'article L. 314-7-1 ou à l'article L. 314-25. 

Il tient à disposition du préfet les documents relatifs aux caractéristiques de l'installation de production, à ses
performances et aux résultats des contrôles mentionnés à l'alinéa précédent ainsi que les documents relatifs aux autres
contrôles réalisés sur l'installation le cas échéant. Le préfet adresse ces documents à la Commission de régulation de
l'énergie sur demande de celle-ci. 

Pour les installations de puissance installée supérieure à 100 kW, le producteur transmet chaque année à la Commission de
régulation de l'énergie et tient à disposition du ministre chargé de l'énergie le détail des coûts et des recettes relatifs à
son installation, dans les conditions et dans un format proposés par la Commission de régulation de l'énergie et approuvés
par le ministre chargé de l'énergie. Il tient à disposition de la Commission de régulation de l'énergie les documents
contractuels et comptables justifiant ces données, qu'il lui transmet sur demande dans un délai d'un mois. 

Pour les installations de puissance installée inférieure ou égale à 100 kW, le producteur tient à disposition du ministre
chargé de l'énergie et de la Commission de régulation de l'énergie le détail des coûts et des recettes relatifs à son
installation ainsi que les documents contractuels et comptables justifiant ces données, qu'il lui transmet sur demande dans
un délai d'un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-25
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1


##### Sous-section 2 : Dispositions propres à l'obligation d'achat

##### Paragraphe 1 : Catégories d'installations éligibles à l'obligation d'achat

###### Article D314-15

En application de l'article L. 314-1, les producteurs qui en font la demande bénéficient de l'obligation d'achat
d'électricité pour les installations de production d'électricité suivantes : 

1° Les installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, des cours d'eau et des eaux captées gravitairement d'une
puissance installée inférieure ou égale à 500 kilowatts ; 

Les nouvelles installations destinées au turbinage des débits minimaux prévus à l'article L. 214-18 du code de
l'environnement réalisées par le titulaire d'une autorisation ou d'une concession hydroélectrique en cours bénéficient de
l'obligation d'achat indépendamment de l'ouvrage principal à la condition que leur puissance installée respecte les limites
prévues à l'alinéa précédent ; 

2° Les installations utilisant l'énergie mécanique du vent implantées à terre, à l'exception de celles implantées en Corse ; 

3° Les installations utilisant l'énergie solaire photovoltaïque implantées sur bâtiment d'une puissance crête installée
inférieure ou égale à 100 kilowatts ; 

4° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de déchets non dangereux et de matière
végétale brute implantées sur le territoire métropolitain continental d'une puissance installée strictement inférieure à 500
kilowatts ; 

5° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières résultant du traitement des
eaux usées urbaines ou industrielles implantées sur le territoire métropolitain continental d'une puissance installée
strictement inférieure à 500 kilowatts ; 

6° Les installations utilisant à titre principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux
implantées sur le territoire métropolitain continental d'une puissance installée strictement inférieure à 500 kilowatts ; 

7° Les installations flottantes utilisant l'énergie mécanique du vent désignées lauréates d'un appel à projets du programme
des investissements d'avenir ou d'un appel à projet européen " New Entrant Reserve " implantées sur le domaine public
maritime métropolitain continental ou dans la zone économique exclusive du territoire métropolitain continental ; 

8° Les installations utilisant l'énergie houlomotrice ou hydrocinétique désignées lauréates d'un appel à projets du programme
des investissements d'avenir implantées sur le domaine public maritime du territoire métropolitain continental ou dans la
zone économique exclusive du territoire métropolitain continental ; 

9° Les installations de cogénération d'électricité et de chaleur valorisée à partir de gaz naturel d'une puissance installée
inférieure ou égale à 300 kilowatts implantées sur le territoire métropolitain continental. Les arrêtés mentionnés à
l'article R. 314-12 fixent en tant que de besoin, les modalités selon lesquelles le respect des caractéristiques mentionnées
à l'article D. 314-14-1 est reconnu pour chaque installation ; 

10° Les installations implantées sur le territoire métropolitain continental qui valorisent l'énergie dégagée par la
combustion ou l'explosion de gaz de mine d'une puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts, à la condition qu'il
s'agisse d'un gaz de récupération et que cette récupération se fasse sans intervention autre que celle rendue nécessaire par
l'aspiration de ce gaz sur les vides miniers afin de maintenir ceux-ci en dépression ; 

11° Les installations utilisant l'énergie mécanique du vent situées dans des zones particulièrement exposées au risque
cyclonique et disposant d'un dispositif de prévision et de lissage de la production ; 

12° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de déchets non dangereux et de matière
végétale brute d'une puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts implantées dans des zones non interconnectées au
réseau métropolitain continental ; 

13° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières résultant du traitement des
eaux usées urbaines ou industrielles d'une puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts implantées dans des zones
non interconnectées au réseau métropolitain continental ; 

14° Les installations utilisant à titre principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux d'une
puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts implantées dans des zones non interconnectées au réseau métropolitain
continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 15
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article D314-16

En application du 
deuxième alinéa de l'article L. 314-2 du code de l'énergie
et dans les conditions prévues à l'article R. 314-20, les producteurs dont le contrat d'achat est arrivé à échéance peuvent
bénéficier d'un nouveau contrat d'achat d'électricité pour les installations de production d'électricité utilisant à titre
principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux implantées sur le territoire métropolitain
continental d'une puissance installée strictement inférieure à 500 kilowatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-2


##### Paragraphe 2 : Conditions de l'obligation d'achat

###### Article R314-17

En dehors, le cas échéant, de l'électricité qu'il consomme lui-même, des restitutions et réserves relevant respectivement des
articles L. 521-14 et L. 522-1 et suivants ou de l'électricité vendue dans le cadre des dispositions de l'article L. 314-11,
le producteur ayant conclu le contrat prévu à l'article L. 314-1 est tenu de vendre la totalité de l'électricité produite par
l'installation concernée à la société Electricité de France ou à l'entreprise locale de distribution qui exploite le réseau
public auquel est raccordée l'installation de production, ou aux organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-11
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-14
	  - Code de l'énergie - art. L522-1


###### Article R314-18

Par exception, les installations mentionnées au 7° de l'article L. 314-1 bénéficient de l'obligation d'achat dans les
conditions prévues aux articles R. 361-1 à R. 361-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-15 (Ab)


###### Article R314-19

Le producteur exploitant une installation mentionnée à la deuxième phrase du premier alinéa de l'article L. 314-2 qui
souhaite bénéficier une seconde fois d'un contrat d'achat à l'échéance d'un premier contrat d'achat adresse à l'acheteur,
dans les conditions définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4, une demande de contrat assortie d'un engagement de réaliser
un programme d'investissement sur l'installation. La prise d'effet du contrat d'achat est subordonnée à la fourniture par le
producteur à l'acheteur de l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation, les conditions d'achat, le programme d'investissement ainsi que les modalités de sa
mise en œuvre sont définis par celui des arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 applicable à la filière dont relève
l'installation. Les conditions d'achat sont notamment fondées sur des niveaux de coûts d'investissement et d'exploitation
d'une installation performante représentative de la filière à laquelle elle appartient. Elles tiennent compte de l'ensemble
des recettes de cette installation, y compris des aides financières et fiscales auxquelles elle est éligible. 

Si le programme d'investissement n'est pas réalisé dans les conditions prévues, le contrat peut être suspendu ou résilié
conformément aux dispositions de l'article R. 314-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-2


###### Article R314-20

Le producteur exploitant une installation située sur le territoire métropolitain continental mentionnée au second alinéa de
l'article L. 314-2 qui souhaite bénéficier une nouvelle fois d'un contrat d'achat à l'échéance d'un premier contrat d'achat
adresse une demande de contrat à l'acheteur dans les conditions définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4. La prise d'effet
du contrat est subordonnée à la fourniture par le producteur à l'acheteur de l'attestation de conformité mentionnée à
l'article R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation et les conditions d'achat sont définies par celui des arrêtés mentionnés à l'article
R. 314-12 applicable à la filière dont relève l'installation. Ces conditions sont adaptées aux conditions économiques de
fonctionnement et basées sur des niveaux de coûts d'exploitation d'une installation amortie, performante et représentative de
la filière à laquelle elles appartiennent. Elles tiennent compte de l'ensemble des recettes de cette installation, y compris
des aides financières et fiscales auxquelles elle est éligible, et permettent de couvrir au maximum la différence entre ces
coûts et ces recettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D314-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-2


###### Article R314-21

L'autorité administrative compétente pour ordonner l'appel en priorité à certaines installations de production mentionnées à
l'article L. 314-8 est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-8


###### Article R314-22

La conclusion d'un contrat d'îlotage mentionné à l'article L. 314-11 doit être précédée de l'information du ministre chargé
de l'énergie, de la Commission de régulation de l'énergie et de l'acheteur de l'électricité produite par l'installation de
production dans le cadre du contrat d'obligation d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-11


##### Sous-section 3 : Dispositions propres au complément de rémunération

##### Paragraphe 1 : Catégories d'installations éligibles au complément de rémunération

###### Article D314-23

En application de l'article L. 314-18, les producteurs qui en font la demande bénéficient du complément de rémunération pour
les installations de production d'électricité implantées sur le territoire métropolitain continental suivantes : 

1° Les installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, des cours d'eau et des eaux captées gravitairement d'une
puissance installée inférieure ou égale à 1 mégawatt ; 

Les nouvelles installations destinées au turbinage des débits minimaux prévus à l'article L. 214-18 du code de
l'environnement réalisées par le titulaire d'une autorisation ou d'une concession hydroélectrique en cours bénéficient du
complément de rémunération indépendamment de l'ouvrage principal à la condition que leur puissance installée respecte les
limites prévues à l'alinéa précédent ; 

2° Les installations utilisant à titre principal l'énergie dégagée par traitement thermique de déchets ménagers ou assimilés
mentionnés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du code général des collectivités territoriales ; 

3° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières résultant du traitement des
eaux usées urbaines ou industrielles d'une puissance installée comprise entre 500 kilowatts et 12 mégawatts ; 

4° Les installations utilisant à titre principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux d'une
puissance installée comprise entre 500 kilowatts et 12 mégawatts ; 

5° Les installations utilisant à titre principal l'énergie extraite de gîtes géothermiques ; 

6° Les installations de cogénération d'électricité et de chaleur valorisée à partir de gaz naturel d'une puissance installée
inférieure ou égale à 1 mégawatt. Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 fixent en tant que de besoin, les modalités
selon lesquelles le respect des caractéristiques mentionnées à l'article D. 314-14-1 est reconnu pour chaque installation ; 

7° Les installations utilisant l'énergie mécanique du vent implantées à terre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article D314-23-1

En application du deuxième alinéa de l'article L. 314-19 et dans les conditions prévues à l'article R. 314-27, les
producteurs dont le contrat d'achat est arrivé à échéance peuvent bénéficier d'un contrat de complément de rémunération pour
les installations de production d'électricité implantées sur le territoire métropolitain continental suivantes, sous réserve
de l'engagement du producteur à réaliser un programme d'investissement : 

1° Les installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, des cours d'eau et des eaux captées gravitairement d'une
puissance installée inférieure ou égale à 1 mégawatt ; 

2° Les installations de cogénération d'électricité et de chaleur valorisée à partir de gaz naturel d'une puissance installée
inférieure ou égale à 1 mégawatt. Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 fixent en tant que de besoin, les modalités
selon lesquelles le respect des caractéristiques mentionnées à l'article D. 314-14-1 est reconnu pour chaque installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)


###### Article D314-24

En application du deuxième alinéa de l'article L. 314-19 et dans les conditions prévues à l'article R. 314-28, les
producteurs dont le contrat d'achat est arrivé à échéance peuvent bénéficier d'un contrat de complément de rémunération pour
les installations de production d'électricité implantées sur le territoire métropolitain continental utilisant à titre
principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux d'une puissance installée supérieure à 500
kilowatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-19


###### Article D314-25

En application du 2° de l'article L. 314-21 du code de l'énergie et dans les conditions prévues à l'article R. 314-31, les
producteurs qui en font la demande, ayant déjà bénéficié d'un contrat de complément de rémunération, peuvent bénéficier d'un
nouveau contrat du complément de rémunération pour les installations utilisant à titre principal le biogaz issu
d'installations de stockage de déchets non dangereux d'une puissance installée supérieure à 500 kilowatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)


##### Paragraphe 2 : Conditions propres au complément de rémunération

###### Article R314-26

Peuvent bénéficier du complément de rémunération les nouvelles installations mentionnées à l'article L. 314-18, dans les
conditions mentionnées aux articles R. 314-33 à R. 314-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)


###### Article R314-27

Le producteur d'une installation mentionnée au second alinéa de l'article L. 314-19, figurant parmi les installations
mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 314-1, dont le contrat d'achat est arrivé à échéance et qui n'a pas déjà bénéficié
d'un contrat de complément de rémunération, s'il souhaite bénéficier d'un contrat de rémunération, adresse à Electricité de
France, dans les conditions définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4, une demande assortie d'un engagement de réaliser un
programme d'investissement sur l'installation. La prise d'effet du contrat de complément de rémunération est subordonnée à la
fourniture par le producteur à Electricité de France de l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation, les conditions du complément de rémunération mentionnées aux articles R. 314-33 à R.
314-42, le programme d'investissement ainsi que les modalités de sa mise en œuvre sont définis par celui des arrêtés
mentionnés à l'article R. 314-12 applicable à la filière dont relève l'installation. Ces conditions sont notamment fondées
sur des niveaux de coûts d'investissement et d'exploitation d'une installation performante représentative de la filière à
laquelle elle appartient. Elles tiennent compte de l'ensemble des recettes de cette installation, y compris des aides
financières et fiscales auxquelles elle est éligible. 

Si le programme d'investissement n'est pas réalisé dans les conditions prévues, le contrat peut être suspendu ou résilié
conformément aux dispositions de l'article R. 314-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-23-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-19


###### Article R314-28

Le producteur d'une installation mentionnée au second alinéa de l'article L. 314-19, figurant parmi les installations
mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 314-1, dont le contrat d'achat est arrivé à échéance et qui n'a pas déjà bénéficié
d'un contrat de complément de rémunération, peut, si le niveau des coûts d'exploitation d'une installation performante et
représentative de la filière est supérieur au niveau de l'ensemble de ses recettes y compris les aides financières et
fiscales auxquelles l'installation est éligible, adresser une demande de contrat de complément de rémunération à Electricité
de France dans les conditions définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4. La prise d'effet du contrat est subordonnée à la
fourniture par le producteur à Electricité de France de l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation et les conditions du complément de rémunération mentionnées aux articles R. 314-33 à
R. 314-42 sont définies par celui des arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 applicable à la filière dont relève
l'installation. Ces conditions sont adaptées aux conditions économiques de fonctionnement et basées sur des niveaux de coûts
d'exploitation d'une installation amortie, performante et représentative de la filière à laquelle appartient l'installation.
Elles tiennent compte de l'ensemble des recettes de cette installation, y compris des aides financières et fiscales
auxquelles elle est éligible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D314-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-19


###### Article R314-29

Le producteur d'une installation mentionnée au second alinéa de l'article L. 314-19, figurant parmi les installations
mentionnées aux 1° à 6° de l'article L. 314-1 bénéficiant d'un contrat d'achat peut, pendant une certaine période d'exécution
du contrat dont la durée est fixée par arrêté du ministre chargé de l'énergie, le résilier par anticipation pour bénéficier
du complément de rémunération en lieu et place de l'obligation d'achat. Dans ce cas, il adresse à Electricité de France une
demande de contrat de complément de rémunération contenant l'ensemble des éléments mentionnés à l'article R. 314-4,
accompagnée d'une demande de suspension de son contrat d'achat, ou d'une copie de la demande de suspension du contrat d'achat
dans le cas où celui-ci a été conclu avec une entreprise locale de distribution. 

Le contrat d'achat est suspendu, sans modification de son terme, à compter de la prise d'effet du contrat de complément de
rémunération. La prise d'effet du contrat, qui est subordonnée à la fourniture de l'attestation de conformité mentionnée à
l'article R. 314-7, intervient six mois au plus tard après la demande de suspension. 

Le contrat de complément de rémunération est conclu pour la durée du contrat d'achat initial restant à courir à la date de sa
prise d'effet. Les caractéristiques de l'installation et les conditions du complément de rémunération mentionnées aux
articles R. 314-33 à R. 314-42 sont définies par arrêté. 

Le contrat d'achat suspendu est résilié dans un délai fixé par arrêté, qui ne peut dépasser trois ans à compter de la demande
de suspension. L'installation n'est pas soumise aux indemnités de résiliation prévues, le cas échéant, par les arrêtés
mentionnés à l'article R. 314-12 ou par le contrat d'achat. 

Pendant ce délai, le producteur peut résilier son contrat de complément de rémunération sans être soumis aux indemnités de
résiliation prévue par ce contrat, sous réserve qu'il reprenne son contrat d'achat initial, qui n'est dans ce cas pas
résilié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-19


###### Article R314-30

Le producteur d'une installation mentionnée au 1° de l'article L. 314-21 dont le contrat de complément de rémunération est
arrivé à échéance et qui souhaite bénéficier d'un nouveau contrat adresse à Electricité de France, dans les conditions
définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4, une demande de contrat de complément de rémunération assortie d'un engagement de
réaliser un programme d'investissement sur l'installation. La prise d'effet du contrat de complément de rémunération est
subordonnée à la fourniture par le producteur à Electricité de France de l'attestation de conformité mentionnée à l'article
R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation, les conditions du complément de rémunération mentionnées aux articles R. 314-33 à R.
314-42, le programme d'investissement ainsi que les modalités de sa mise en œuvre sont définis par celui des arrêtés
mentionnés à l'article R. 314-12 applicable à la filière dont relève l'installation. 

Les conditions du complément de rémunération sont notamment fondées sur des niveaux de coûts d'investissement et
d'exploitation d'une installation performante représentative de la filière à laquelle elle appartient. Elles tiennent compte
de l'ensemble des recettes de cette installation, y compris des aides financières et fiscales auxquelles elle est éligible. 

Si le programme d'investissement n'est pas réalisé dans les conditions prévues par l'arrêté mentionné à l'article R. 314-12,
le contrat peut être suspendu ou résilié conformément aux dispositions de l'article R. 314-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-21


###### Article R314-31

Le producteur d'une installation mentionnée au 2° de l'article L. 314-21 dont le contrat de complément de rémunération est
arrivé à échéance et qui souhaite bénéficier d'un nouveau contrat adresse une demande de contrat de complément de
rémunération à Electricité de France dans les conditions définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4. La prise d'effet du
contrat de complément de rémunération est subordonnée à la fourniture par le producteur à Electricité de France de
l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation et les conditions du complément de rémunération mentionnées aux articles R. 314-33 à
R. 314-42 sont définies par celui des arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 applicable à la filière dont relève
l'installation. Ces conditions sont adaptées aux conditions économiques de fonctionnement et basées sur des niveaux de coûts
d'exploitation d'une installation amortie, performante et représentative de la filière à laquelle appartient l'installation.
Elles tiennent compte de l'ensemble des recettes de cette installation, y compris des aides financières et fiscales
auxquelles elle est éligible.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-21


###### Article R314-32

Le producteur ayant conclu un contrat de complément de rémunération autorise les gestionnaires des réseaux publics de
distribution ou de transport à transmettre à Electricité de France les données de production nécessaires au calcul et à la
facturation du complément de rémunération définies aux articles R. 314-33 et R. 314-48. Le cas échéant, les gestionnaires du
réseau public de distribution peuvent transmettre au gestionnaire du réseau public de transport les données de comptage. Les
formats de transmission de données sont élaborés conjointement par les gestionnaires des réseaux publics de distribution et
de transport et Electricité de France et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. 

Pour bénéficier d'un contrat de complément de rémunération, le producteur renonce au préalable au droit d'obtenir la
délivrance des garanties d'origine pour l'électricité produite par l'installation pendant la durée du contrat. Par suite, il
ne peut ni demander, ni transférer, ni acquérir, ni utiliser des garanties d'origine pour la production de cette
installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)


##### Paragraphe 3 : Calcul du complément de rémunération

###### Article R314-33

I.-Sauf pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à partir de gaz naturel éligibles au complément de
rémunération, pour lesquelles le complément de rémunération est défini pour une année calendaire fixée dans l'arrêté pris au
titre de l'article R. 314-12, le complément de rémunération est défini pour une année civile sous la forme suivante : 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du 

JO n º 0123 du 28/05/2016, texte n º 1 

https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000032591142

Formule dans laquelle les paramètres correspondent aux grandeurs suivantes : 

a) n est un nombre entier compris entre 1 et 12, correspondant au nombre de périodes de calcul dans l'année. Dans le cas où
le pas de temps de calcul est annuel, n vaut 1 et dans le cas où le pas de temps de calcul est mensuel, n vaut 12 ; 

b) i est un nombre entier compris entre 1 et n, correspondant au pas de temps de calcul de la prime à l'énergie définie ci-
après. Ce pas de temps peut être annuel, pluri-mensuel ou mensuel et est fixé pour chaque filière dans les arrêtés mentionnés
à l'article R. 314-12 ; 

c) Ei représente la production nette d'électricité de l'installation, telle que définie à l'article R. 314-35, sur une année
civile et, le cas échéant, sur une année calendaire de sorte que 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du 

JO n º 0123 du 28/05/2016, texte n º 1 

https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000032591142 ; 

d) α correspond à un coefficient sans dimension défini conformément à l'article R. 314-36 ; 

e) Te correspond à un tarif de référence exprimé en €/ MWh, défini conformément à l'article R. 314-37 ; 

f) M0 i correspond au prix de marché de référence représentatif de la valorisation de l'électricité produite sur les marchés
de l'électricité exprimé en €/ MWh sur le pas de temps i et défini conformément à l'article R. 314-38 ; 

g) Nb capa correspond au nombre de garanties de capacités de l'installation pour une année de livraison, en mégawatt ; 

h) Pref capa correspond à un prix de référence représentatif du prix de la garantie de capacité échangée pour l'année de
livraison considérée, en €/ MW ; 

i) Pgestion correspond à une prime unitaire de gestion, exprimée en €/ MWh et définie conformément à l'article R. 314-41. 

Le terme Ei. (α Te-M0 i) représente une prime à l'énergie et le terme 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du 

JO n º 0123 du 28/05/2016, texte n º 1 

https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000032591142

représente une prime à l'énergie annuelle. 

Les valeurs des paramètres α, Te et Pgestion du complément de rémunération sont définies dans les arrêtés mentionnés à
l'article R. 314-12, dans les limites fixées par le présent chapitre, le cas échéant, de façon à couvrir les coûts
indispensables au maintien en fonctionnement de l'installation et notamment les coûts d'exploitation. 

II.-Les conditions du complément de rémunération sont révisées périodiquement dans les arrêtés mentionnés à l'article R.
314-12. Ces révisions prennent en compte les niveaux de coûts et de recettes des installations performantes et
représentatives des filières au moment de la révision, ainsi que, le cas échéant, les résultats des audits menés par la
Commission de régulation de l'énergie. 

Ces révisions des conditions du complément de rémunération s'appliquent aux demandes de contrat postérieures, mais ni aux
installations faisant l'objet d'un contrat de complément de rémunération en cours ni aux installations ayant fait l'objet
antérieurement d'une demande complète de contrat de complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)


###### Article R314-34

Quel que soit le pas de temps de calcul de la prime à l'énergie mentionnée au I de l'article R. 314-33 il est défini une
prime à l'énergie mensuelle par la relation "Ej. (α Te-M0 j)" où j est un indice compris entre 1 et 12 représentant le mois
de l'année considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-49 (V)


###### Article R314-35

Les paramètres E et Ei représentent, respectivement sur une année civile, le cas échéant calendaire, et sur le pas de temps
i, la somme, sur les heures à cours au comptant positif ou nul sur la plate-forme de marché organisé français de
l'électricité pour livraison le lendemain, des volumes d'électricité affectés par le gestionnaire de réseau, le cas échéant
par une formule de calcul de pertes ou une convention de décompte, au périmètre d'équilibre désigné par le producteur pour la
production de son installation. Ces volumes sont nets des consommations des auxiliaires nécessaires au fonctionnement de
l'installation. 

Le paramètre Ej représente la somme, sur les heures à cours au comptant positif ou nul sur la plate-forme de marché organisé
français de l'électricité pour livraison le lendemain du mois j, des volumes d'électricité affectés par le gestionnaire de
réseau, le cas échéant par une formule de calcul de pertes ou une convention de décompte, au périmètre d'équilibre désigné
par le producteur pour la production de son installation. Ces volumes sont nets des consommations des auxiliaires nécessaires
au fonctionnement de l'installation. 

La production prise en compte pour le calcul du complément de rémunération peut être plafonnée dans les conditions fixées
dans les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. Ce plafonnement peut tenir compte de la performance technologique des
installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)


###### Article R314-36

Le coefficient α est soit égal à un, soit défini de façon à ce qu'il présente une évolution sur la durée de vie du contrat
comportant une dégressivité en fin de contrat. Cette dégressivité ne doit pas faire obstacle à ce que le complément de
rémunération couvre les coûts indispensables au maintien en fonctionnement de l'installation, notamment ses coûts
d'exploitation. 

Ce coefficient ainsi que le rythme et les périodes de dégressivité sont définis par les arrêtés mentionnés à l'article R.
314-12. 

La dégressivité du coefficient α peut être basée sur des périodes calendaires ou sur des volumes de production définis ex
ante dans le cadre des arrêtés susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article R314-37

Le tarif de référence (Te) est basé sur les coûts d'investissement et d'exploitation moyens d'une installation performante et
représentative de la filière considérée. 

Le tarif de référence (Te) est déterminé de façon à prendre en compte l'ensemble des coûts et recettes de l'installation de
référence ainsi que des aides financières ou fiscales auxquelles elle est éligible. Il est déterminé de façon normative dans
les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. Ces arrêtés prévoient une indexation du terme Te destinée à tenir compte de
l'évolution des coûts d'exploitation. 

Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 peuvent prévoir un ajustement automatique du tarif de référence applicable aux
nouvelles demandes de contrat de complément de rémunération, qui pourra dépendre du rythme de développement de la filière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)


###### Article R314-38

Le prix de marché de référence M0 i est défini par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 pour chaque filière sur le
pas de temps i : 

1° Soit comme la moyenne des prix positifs et nuls constatés sur la plate-forme de marché organisé français de l'électricité
pour livraison le lendemain, éventuellement pondérée par une production représentative des installations au pas horaire ; 

2° Soit comme une moyenne de prix à terme de l'électricité sur la plate-forme de marché organisé français de l'électricité,
calculée dans les conditions fixées par les arrêtés susmentionnés ; 

3° Soit comme une combinaison des 1° et 2°. 

Ces paramètres sont fixés pour chaque filière par les arrêtés prévus à l'article R. 314-12. Pour le calcul de la prime à
l'énergie mensuelle mentionnée à l'article R. 314-34, si le pas de temps i est supérieur à un pas de temps mensuel, le prix
de marché M0 j est calculé sur une période mensuelle selon la même méthodologie que le prix de référence M0 i.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-34 (V)


###### Article R314-39

Si le nombre d'heures de prix strictement négatifs constaté sur une année civile ou calendaire suivant la référence retenue
en application du I de l'article R. 314-33 est supérieur à un nombre d'heures, consécutives ou non, défini pour chaque
filière dans les arrêtés prévus à l'article R. 314-12, l'installation qui n'a pas produit pendant ces heures peut recevoir
une prime dans la limite d'un nombre d'heures de fonctionnement de référence de l'installation sur l'année. Le niveau de
cette prime ainsi que ses modalités d'attribution sont définies dans les arrêtés susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)


###### Article R314-40

Pour chaque installation bénéficiant du contrat mentionné à l'article R. 314-2, la valorisation des garanties de capacités au
titre d'une année de livraison donnée, utilisée pour le calcul du complément de rémunération défini à l'article R. 314-33,
est définie comme le produit d'un nombre de garanties de capacités de l'installation, noté Nbcapa, pour une année de
livraison par un prix de référence, noté Pref capa, représentatif de la valorisation de la garantie de capacité échangée pour
l'année de livraison donnée. Les éléments Nbcapa, et Pref capa sont définis dans les arrêtés mentionnés à l'article R.
314-12. 

Le cas échéant, un arrêté précise les modalités de transmission de données entre les gestionnaires des réseaux publics de
distribution et le gestionnaire du réseau public de transport pour le calcul du nombre de garanties de capacités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-49 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)


###### Article R314-41

La prime unitaire de gestion est représentative des coûts supportés par le producteur pour valoriser sa production sur les
marchés de l'énergie et de capacité. 

Cette prime unitaire couvre notamment les coûts suivants :

- coûts forfaitaires des écarts liés à la différence entre l'électricité réellement produite et la prévision de production ;

- coûts variables et coûts fixes liés à l'accès au marché de l'électricité et à l'accès au marché de capacité comprenant
notamment les frais d'inscription sur les différents registres ;

- coûts des contrôles par les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-25. 

Le montant de la prime unitaire de gestion est défini par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. 

Cette prime unitaire est fixée pour toute la durée du contrat d'une installation et ne peut faire l'objet d'une variation
rétroactive. 

La prime de gestion est versée mensuellement sur la base de la production mensuelle Ej définie à l'article R. 314-35 et est
définie par la relation suivante : Ej. Pgestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)


###### Article R314-42

Pendant la première et la dernière année civile du contrat de complément de rémunération, la prime à l'énergie est calculée,
par exception à la période de référence fixée dans les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12, sur un pas de temps mensuel.
Elle est versée selon les modalités prévues à l'article R. 314-47. 

Par dérogation, pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à partir de gaz naturel éligibles au
complément de rémunération, pendant la première et la dernière année calendaire du contrat de complément de rémunération, si
le contrat prend effet à une date postérieure au 15 septembre, la prime à l'énergie est calculée sur un pas de temps mensuel,
par exception à la période de référence fixée dans les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. Elle est versée selon les
modalités prévues à l'article R. 314-47.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)


##### Paragraphe 4 : Modalités de transmission des données

###### Article R314-43

Dans les deux premières semaines de chaque mois, les gestionnaires des réseaux publics de distribution et de transport
transmettent à Electricité de France : 

1° Pour chaque installation ayant conclu le contrat prévu à l'article R. 314-2 ou un contrat au titre du 2° de l'article L.
311-12, la valeur de la production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej. Electricité de France transmet cette
valeur à chaque installation ayant conclu les contrats susmentionnés dans les cinq jours ouvrés suivant cette transmission ; 

2° Pour chaque installation ayant conclu le contrat prévu à l'article R. 314-2 ou un contrat au titre du 2° de l'article L.
311-12, dès lors que le plafond d'heures mentionnées à l'article R. 314-39 a été atteint, le nombre d'heures au-delà de ce
plafond pendant lesquelles les prix ont été strictement négatifs et où l'installation n'a pas produit. Electricité de France
transmet cette valeur à chaque installation ayant conclu les contrats susmentionnés dans les cinq jours ouvrés suivant cette
transmission. 

Pour l'identification de ces installations, Electricité de France transmet aux gestionnaires de réseaux les informations leur
permettant d'identifier les installations bénéficiant d'un contrat de complément de rémunération, en distinguant celles ayant
conclu un contrat au titre de l'article L. 314-18 de celles ayant conclu un contrat au titre du 2° de l'article L. 311-12.
Les gestionnaires des réseaux publics de distribution peuvent mandater un autre gestionnaire du réseau public de distribution
ou une entité regroupant plusieurs gestionnaires des réseaux publics de distribution pour le calcul des valeurs mentionnées
aux 1° et 2° et pour leur transmission à Electricité de France. Ils en informent Electricité de France. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution, le gestionnaire du réseau public de transport et l'entité de
regroupement le cas échéant, sont responsables des données qu'ils transmettent à Electricité de France. En cas d'erreur sur
la valeur de la production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej transmise par les gestionnaires de réseau ou,
le cas échéant, par l'entité de regroupement à Electricité de France, les gestionnaires de réseaux transmettent la valeur
corrigée à Electricité de France qui la transmet à son tour au producteur de l'installation concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-27-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)


###### Article R314-44

Dans les deux premières semaines de chaque mois, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité
transmettent au gestionnaire du réseau public de transport les courbes de charge au pas horaire ou demi-horaire, pour le
dernier mois écoulé, des installations au périmètre requis par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 ou par les
modalités de la procédure de mise en concurrence lorsqu'il est prévu une pondération du prix de marché de référence
conformément à l'article R. 314-38. Les gestionnaires de réseau de distribution peuvent choisir de transmettre une courbe de
charge agrégée par filière et agrégée sur plusieurs zones de desserte exclusives. Ils informent le gestionnaire du réseau
public de transport du périmètre retenu. 

Le gestionnaire du réseau public de transport transmet à la Commission de régulation de l'énergie, dans les cinq jours ouvrés
suivant cet envoi, les données agrégées de production au pas horaire ou demi-horaire sur le dernier mois écoulé nécessaires
au calcul du prix de marché de référence pondéré mentionné à l'article R. 314-38, lorsque cela est prévu par les arrêtés
mentionnés à l'article R. 314-12 ou par les modalités de la procédure de mise en concurrence. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution sont responsables des données qu'ils transmettent au gestionnaire du
réseau public de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (V)


###### Article R314-45

Avant le 15 février, ou par exception avant le 15 juin pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à
partir de gaz naturel éligibles au complément de rémunération, dans le cas où les gestionnaires des réseaux publics de
distribution ou de transport procèdent à des régularisations de la production de l'installation, ces derniers transmettent à
Electricité de France, pour chaque installation ayant conclu le contrat prévu à l'article R. 314-2 ou le contrat prévu au 2°
de l'article L. 311-12, les valeurs régularisées de production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej
respectivement pour l'année civile écoulée ou, le cas échéant, pour l'année calendaire écoulée. Electricité de France
transmet ces valeurs régularisées à chaque installation ayant conclu le contrat dans les cinq jours ouvrés suivant cette
transmission. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution peuvent mandater un autre gestionnaire du réseau public de distribution
ou une entité regroupant plusieurs gestionnaires des réseaux publics de distribution pour le calcul des valeurs régularisées
et leur transmission à Electricité de France. Ils en informent Electricité de France. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution, le gestionnaire du réseau public de transport et l'entité de
regroupement le cas échéant sont responsables des données qu'ils transmettent à Electricité de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)


###### Article R314-46

Dans les cinq jours ouvrés suivant la fin de chaque mois, la Commission de régulation de l'énergie détermine et publie pour
chacune des filières le prix de référence M0j mentionné à l'article R. 314-38. Lorsque celui-ci fait l'objet de la
pondération mentionnée à cet article, ce délai est porté à quatre semaines. 

La Commission de régulation de l'énergie émet dans les cinq jours ouvrés suivant la fin de chaque mois un état récapitulatif
des heures de prix négatifs constatées sur le mois écoulé sur le marché organisé français pour livraison le lendemain. 

Lorsque le pas de temps i est pluri-mensuel ou annuel, la Commission de régulation de l'énergie détermine et publie le prix
de référence M0i, dans les cinq jours ouvrés suivant la fin de la période de calcul, ce délai pouvant être porté à quatre
semaines si le prix fait l'objet de la pondération par la production de la filière mentionnée à l'article R. 314-38. 

Avant le 15 janvier de chaque année, la Commission de régulation de l'énergie détermine et publie pour l'année de livraison
précédente le ou les prix de référence des garanties de capacités mentionnés à l'article R. 314-40 pour chaque filière. 

La CRE réalise annuellement des audits visant à s'assurer que les conditions du complément de rémunération mentionnées à
l'article L. 314-20 n'ont pas évolué. Elle propose, le cas échéant, des conditions révisées du complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-20
	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)


##### Paragraphe 5 : Modalités de versement du complément de rémunération

###### Article R314-47

Le complément de rémunération est versé mensuellement, sur la base de la prime à l'énergie mensuelle définie à l'article R.
314-34 et de la prime de gestion définie à l'article R. 314-41, le cas échéant, dans la limite du plafond mentionné à
l'article R. 314-35. 

Une régularisation intervient à l'issue de chaque année civile, sauf pour les installations de cogénération d'électricité et
de chaleur à partir de gaz naturel éligibles au complément de rémunération, pour lesquelles cette régularisation intervient à
l'issue de l'année calendaire. 

Cette régularisation correspond : 

1° Pour les filières dont le pas de temps de calcul i n'est pas mensuel, à la différence entre la prime à l'énergie annuelle
définie au I de l'article R. 314-33 et la somme des primes à l'énergie mensuelles versées en application du premier alinéa du
présent article. Dans le cas où les gestionnaires de réseaux procèdent à des régularisations de la production de
l'installation, la prime à l'énergie annuelle est calculée à partir des valeurs régularisées de production mensuelle nette
d'électricité de l'installation Ej transmises par Electricité de France à l'installation, conformément à l'article R.
314-45 ; 

2° Pour les filières dont le pas de temps de calcul i est mensuel, dans le cas où les gestionnaires de réseaux procèdent à
des régularisations de la production de l'installation, à la différence entre la somme des primes à l'énergie mensuelles
recalculées à partir des valeurs régularisées de production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej transmises par
Electricité de France à l'installation, conformément à l'article R. 314-45 et la somme des primes à l'énergie mensuelles
versées en application du premier alinéa ; 

3° Pour toutes les filières, dans le cas où les gestionnaires de réseaux procèdent à des régularisations de la production de
l'installation, à la différence entre la somme des primes de gestion recalculées à partir des valeurs régularisées de
production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej transmises par Electricité de France à l'installation,
conformément à l'article R. 314-45 et la somme des primes de gestion versées mensuellement en application du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-45 (V)


###### Article R314-48

Sur la base des éléments publiés par la Commission de régulation de l'énergie conformément à l'article R. 314-46 et transmis
par Electricité de France conformément à l'article R. 314-43, les producteurs ayant conclu un contrat de complément de
rémunération calculent et facturent à Electricité de France la prime à l'énergie mensuelle mentionnée à l'article R. 314-34
et la prime de gestion mentionnée à l'article R. 314-41. 

Lorsqu'un producteur a reçu une valeur corrigée de production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej à la suite
d'une erreur, le producteur facture à Electricité de France la régularisation correspondante. 

Par ailleurs, sur la base des éléments mentionnés à l'article R. 314-45 et transmis par Electricité de France, les
producteurs calculent et facturent pour l'année civile écoulée la régularisation prévue à l'article R. 314-47 diminuée de la
valorisation des garanties de capacités définie à l'article R. 314-40. 

Par dérogation au troisième alinéa, pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à partir de gaz
naturel éligibles au complément de rémunération, après transmission par Electricité de France des éléments mentionnés au
dernier alinéa de l'article R. 314-45, les producteurs calculent et facturent, à l'issue de l'année calendaire définie dans
l'arrêté correspondant, la régularisation prévue à l'article R. 314-47, diminuée de la valorisation des garanties de
capacités définie à l'article R. 314-40. 

Les factures sont payées dans un délai de trente jours à compter de leur date de réception par Electricité de France. Les
sommes versées après cette échéance sont augmentées des intérêts au taux légal défini à l'article L. 441-6 du code du
commerce. 

La Commission de régulation de l'énergie rend public chaque année un état récapitulatif des versements effectués pour chacune
des filières bénéficiant du complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)


###### Article R314-49

Dans les cas où la prime à l'énergie mensuelle mentionnée à l'article R. 314-34 est négative, le producteur est redevable de
cette somme dans la limite des montants totaux perçus depuis le début du contrat au titre du complément de rémunération. Ce
montant est versé par le producteur à Electricité de France sous forme d'avoir accompagné du règlement correspondant. Il est
déduit des charges de service public de l'électricité constatées pour Electricité de France pour l'exercice considéré. 

Dans le cas où le montant correspondant à la régularisation prévue au deuxième alinéa de l'article R. 314-47 diminuée de la
valorisation des garanties de capacités définie à l'article R. 314-40 est négatif, le producteur est redevable de cette somme
dans la limite des montants totaux perçus depuis la prise d'effet du contrat au titre du complément de rémunération. Le
producteur émet un avoir accompagné du règlement correspondant au profit d'Electricité de France selon les mêmes modalités
que celles prévues au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)


##### Paragraphe 6 : Evaluation du dispositif

###### Article R314-50

La Commission de régulation de l'énergie remet au ministre chargé de l'énergie avant le 30 juin 2018 un rapport relatif à la
mise en œuvre du complément de rémunération. Ce rapport est mis à jour tous les deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. (V)


##### Paragraphe 7 : Modalités d'achat en dernier recours

###### Article R314-51

I. - L'acheteur en dernier recours prévu par l'article L. 314-26 est désigné, après mise en concurrence et pour une durée
maximum de cinq ans, par le ministre chargé de l'énergie. 

II. - A cet effet, le ministre chargé de l'énergie adresse à l'Office des publications officielles de l'Union européenne,
pour publication au Journal officiel de l'Union européenne, un appel public à la concurrence ayant pour objet l'achat en
dernier recours de l'électricité produite par les installations bénéficiant du contrat de complément de rémunération
mentionné pour les producteurs qui en font la demande. 

L'avis d'appel public à la concurrence mentionne notamment : 

1° L'objet de l'appel public à la concurrence ; 

2° La période sur laquelle porte l'objet de l'appel public ; 

3° Les critères d'appréciation des dossiers de candidature ; 

4° La liste des pièces devant être remises à l'appui de la candidature ; 

5° La date limite d'envoi des dossiers de candidature qui doit être fixée quarante jours au moins à compter de la date de
publication de l'avis au Journal officiel de l'Union européenne ; 

6° Les modalités de remise des dossiers de candidature ; 

7° Le montant des garanties financières pouvant être demandées au candidat pour la réalisation de cette mission. 

III. - Après réception des dossiers de candidature, le ministre chargé de l'énergie évalue les candidatures en fonction des
critères suivants : 

1° Les capacités techniques et financières du candidat et notamment la cotation financière minimale à respecter ; 

2° Les frais de gestion proposés par le candidat pour assurer la mission d'acheteur de dernier recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-26


###### Article R314-52

L'acheteur désigné par le ministre en application de l'article R. 314-51 est tenu de conclure un contrat d'achat de
l'électricité produite par une installation bénéficiant d'un contrat de complément de rémunération avec les producteurs qui
en font la demande dans les cas suivants : 

1° Impossibilité pour le producteur de contractualiser avec un agrégateur tiers ou de vendre lui-même sur le marché. La
démonstration de cette impossibilité est à la charge du producteur ; 

2° Défaillance de l'agrégateur tiers, matérialisée par le retrait ou la suspension du contrat mentionné à l'article L. 321-15
ou, le cas échéant, du contrat le liant à un responsable d'équilibre au sens de l'article L. 321-15. 

Le contrat d'achat conclu avec l'acheteur de dernier recours s'applique sur une durée définie par le producteur dans sa
demande, qui ne peut excéder trois mois. Il peut être renouvelé à la demande du producteur sous réserve qu'il démontre qu'il
n'a pas réussi à contractualiser avec un agrégateur tiers. 

Pendant la période d'application du contrat d'achat, le contrat de complément de rémunération est suspendu sans prolongation
de sa durée. En particulier, le versement du complément de rémunération est suspendu. A cette fin, l'acheteur désigné en
application de l'article R. 314-51 informe Electricité de France de la conclusion de tout contrat d'achat dans les quinze
jours suivant sa signature et du terme de ces contrats d'achat dans les cinq jours suivant leur échéance. 

Le producteur autorise la transmission des données de comptage du gestionnaire du réseau public de distribution ou de
transport à l'acheteur de dernier recours mentionné à l'article R. 314-51. Les formats de transmission de données sont
élaborés conjointement par les gestionnaires des réseaux publics de distribution et de transport et l'acheteur de dernier
recours et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. 

Le tarif d'achat de cette électricité, qui ne peut être supérieur à 80 % du niveau du tarif de référence Te défini à
l'article R. 314-37, est défini dans les arrêtés prévus à l'article R. 314-12. L'acheteur n'est pas subrogé au producteur
pour la valorisation des garanties de capacités. La déduction de la valorisation des garanties de capacité s'effectue
conformément aux articles R. 314-40 et R. 314-48. 

Les conditions contractuelles de cet achat sont définies par des modèles de contrat établis par l'acheteur et approuvés par
le ministre chargé de l'énergie. Ces modèles définissent notamment les conditions de suspension et de reprise du contrat de
complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15
	  - Code de l'énergie - art. R314-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)


##### Sous-section 4 : Cession des contrats d'achat à des organismes agréés

##### Paragraphe 1 : Agrément des organismes

###### Article R314-52-1

Pour être agréé en application de l'article L. 314-6-1, un organisme doit disposer de capacités techniques et financières
suffisantes. 

Un organisme démontre ses capacités techniques à remplir les obligations prévues à l'article L. 321-15, notamment en ayant,
en tant qu'acteur intervenant sur les marchés, soit exercé directement une activité de responsable d'équilibre, soit conclu
un contrat avec un responsable d'équilibre. 

Si cet organisme est une entreprise, ses capacités financières peuvent être notamment démontrées par la production de sa
cotation par un organisme externe d'évaluation du crédit. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les conditions dans lesquelles un organisme démontre ses capacités
techniques et financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1
	  - Code de l'énergie - art. L321-15


###### Article R314-52-2

Les organismes mentionnés à l'article L. 314-6-1 sont agréés par le ministre chargé de l'énergie. 

Cet agrément est nominatif et incessible sauf autorisation préalable du ministre chargé de l'énergie. 

Il fixe le nombre maximal de contrats d'achat que l'organisme est autorisé à gérer et la puissance installée maximale
correspondante. 

Il est délivré, à peine de retrait, sous la condition que l'organisme s'engage à respecter, outre les conditions techniques
et financières prévues à l'article R. 314-52-1, celles prévues à l'alinéa précédent ainsi que l'ensemble des obligations
applicables en vertu du présent code à tout contrat d'achat d'électricité conclu en application des articles L. 314-1 à L.
314-13. 

Le ministre chargé de l'énergie établit et rend publique la liste des organismes auxquels il délivre un agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-13
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-52-9 (V)


###### Article R314-52-3

L'organisme qui souhaite obtenir l'agrément mentionné à l'article L. 314-6-1 en fait la demande au ministre chargé de
l'énergie. 

Le ministre dispose d'un délai de deux mois à compter de la date de réception de la demande complète pour se prononcer sur
celle-ci. Passé ce délai, le silence gardé par le ministre vaut rejet de la demande. 

Le contenu et les modalités de transmission de cette demande sont arrêtés par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1


###### Article R314-52-4

L'organisme agréé porte sans délai à la connaissance du ministre chargé de l'énergie toute modification des éléments au vu
desquels l'agrément lui a été délivré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1


###### Article R314-52-5

Le ministre chargé de l'énergie peut demander l'évaluation du respect des engagements pris par un organisme agréé dans le
cadre de son agrément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1


###### Article R314-52-6

Lorsque l'agrément lui est retiré en application du quatrième alinéa de l'article R. 314-52-2, l'organisme en informe dans un
délai de sept jours, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, les producteurs avec lesquels il a conclu un
contrat d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1


##### Paragraphe 2 : Modalités de cession du contrat d'achat à un organisme agréé

###### Article R314-52-7

Un producteur souhaitant que le contrat d'achat détenu, selon le cas, par la société EDF ou par une entreprise locale de
distribution en tant qu'acheteur obligé, soit cédé à un organisme agréé adresse, par voie postale ou dématérialisée, à son
acheteur obligé : 

1° Une demande de cession de son contrat d'achat à un organisme agréé ; 

2° Une copie du contrat d'achat devant faire l'objet de la cession ; 

3° Une lettre de l'organisme agréé donnant son accord pour être le cessionnaire du contrat d'achat. 

Les demandes de cession d'un producteur ne peuvent concerner que des contrats d'achats signés par les deux parties. 

A défaut d'envoi par le producteur de sa demande avant le 1er octobre d'une année, la cession ne peut intervenir que le 1er
janvier de la deuxième année suivante. La charge de la preuve de cet envoi lui incombe en cas de litige. 

Dès réception de la demande de cession, la société EDF ou l'entreprise locale de distribution, selon le cas, dispose d'un
délai d'un mois pour faire parvenir au producteur et à l'organisme agréé, en trois exemplaires par voie postale ou
dématérialisée, un avenant tripartite au contrat d'achat. La charge de la preuve de cet envoi incombe, en cas de litige, à la
société EDF ou à l'entreprise locale de distribution. La société EDF ou l'entreprise locale de distribution accompagne son
envoi à l'organisme agréé d'une facture correspondant aux frais mentionnés à l'article R. 314-52-8. 

L'organisme agréé dispose d'un délai d'un mois à compter de leur réception pour retourner les trois exemplaires de l'avenant
signés par ses soins et par le producteur. La charge de la preuve de l'envoi lui incombe en cas de litige. L'organisme agréé
accompagne son envoi du règlement de la facture mentionnée à l'alinéa précédent. Passé ce délai, la demande de cession est
réputée avoir été abandonnée. 

Sous réserve que les conditions fixées à l'alinéa précédent aient été respectées, la société EDF ou l'entreprise locale de
distribution dispose d'un délai d'un mois à compter de sa réception pour signer à son tour l'avenant et en retourner un
exemplaire à l'organisme agréé et au producteur. La charge de la preuve de cet envoi incombe, en cas de litige, à la société
EDF et ou à l'entreprise locale de distribution. 

Les modèles de cet avenant sont approuvés par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1


##### Paragraphe 3 : Modalités de remboursement des frais de signature et de gestion du contrat d'achat cédé

###### Article R314-52-8

L'organisme agréé auquel est cédé un contrat d'achat rembourse, selon le cas, à la société EDF ou à l'entreprise locale de
distribution, les frais de signature et de gestion de ce contrat. 

Ce remboursement s'effectue selon un barème arrêté par le ministre chargé de l'énergie sur la base d'une estimation
forfaitaire des charges supportées, compte tenu de la complexité de l'instruction préalable à la signature du contrat et de
sa gestion, notamment de l'instruction des factures et de la gestion des paiements. Ce barème peut être différencié par type
de contrat. Il est réévalué périodiquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1


##### Paragraphe 4 : Modalités de transfert d'un contrat d'achat cédé d'un organisme agréé à un autre

###### Article R314-52-9

Un producteur peut faire transférer son contrat d'achat à un autre organisme agréé, notamment lorsque l'organisme avec lequel
il a conclu son contrat se voit retirer son agrément en application de l'article R. 314-52-2. 

A cet effet, il adresse à l'organisme initial, par voie postale ou dématérialisée : 

1° Une demande de transfert de son contrat d'achat ; 

2° Une copie du contrat d'achat devant faire l'objet du transfert ; 

3° Une lettre du nouvel organisme agréé donnant son accord pour être le nouveau cosignataire du contrat d'achat. 

A défaut d'envoi par le producteur de sa demande avant le 1er octobre d'une année, le transfert ne peut intervenir que le 1er
janvier de la deuxième année suivante. La charge de la preuve de cet envoi lui incombe en cas de litige. 

Dès réception de la demande de transfert, l'organisme initial dispose d'un délai d'un mois pour faire parvenir au producteur
et au nouvel organisme agréé, en trois exemplaires par voie postale ou dématérialisée, un avenant tripartite au contrat
d'achat. La charge de la preuve de cet envoi incombe, en cas de litige, à l'organisme initial. 

Le nouvel organisme agréé dispose d'un délai d'un mois à compter de leur réception pour retourner les trois exemplaires de
l'avenant signés par ses soins et par le producteur. La charge de la preuve de l'envoi lui incombe en cas de litige. Passé ce
délai, la demande de transfert est réputée avoir été abandonnée. 

Sous réserve que les conditions fixées à l'alinéa précédent aient été respectées, l'organisme initial dispose d'un délai d'un
mois à compter de sa réception pour signer à son tour l'avenant et en retourner un exemplaire au nouvel organisme agréé et au
producteur. La charge de la preuve de cet envoi incombe, en cas de litige, à l'organisme initial. 

Les modèles de cet avenant sont approuvés par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-52-2 (V)


##### Paragraphe 5 : Obligations d'information

###### Article R314-52-10

L'organisme agréé informe le gestionnaire du réseau public de distribution ou de transport auquel est raccordée
l'installation dont la production fait l'objet du contrat d'achat qu'il a conclu, au plus tard sept jours avant sa prise
d'effet, de la date à laquelle la cession ou le transfert du contrat est effectif ainsi que de l'identité du titulaire du
contrat de responsabilité d'équilibre mentionné à l'article L. 321-15 auquel est rattachée l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15


###### Article R314-52-11

L'organisme agréé transmet chaque année au ministre chargé de l'énergie un bilan, par filière, des contrats qui lui ont été
cédés ainsi que les puissances installées correspondantes à l'échelle nationale. 

L'organisme agréé transmet au ministre chargé de l'énergie ou au préfet, sur sa demande, les informations relatives aux
caractéristiques ou à la production des installations pour lesquelles il a conclu un contrat d'achat avec un producteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1


##### Section 2 : Les garanties d'origine

###### Article R314-53

L'électricité produite à partir de sources renouvelables ou par cogénération par des installations de production
d'électricité régulièrement déclarées ou autorisées peut bénéficier de garanties d'origine, à la demande du producteur ou
d'un acheteur d'électricité, lorsque l'électricité fait l'objet d'un contrat d'achat conclu en application des articles L.
121-27, L. 311-12 et L. 314-1. 

Une garantie d'origine est un document électronique servant uniquement à prouver au client final qu'une part ou une quantité
déterminée d'énergie a été produite à partir de sources renouvelables ou par cogénération. 

Les transferts de garanties d'origine, pris séparément ou en liaison avec le transfert physique d'énergie, ne sont pas pris
en compte pour le calcul de la part de l'énergie produite en France à partir de sources renouvelables dans la consommation
finale brute nationale d'énergie et ne peuvent être utilisés pour atteindre les objectifs fixés au 4° du I de l'article L.
100-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)


###### Article R314-54

L'organisme prévu à l'article L. 314-14 est désigné par le ministre chargé de l'énergie, après mise en concurrence et pour
une durée qui ne peut dépasser cinq ans. 

Le ministre chargé de l'énergie adresse un avis d'appel public à la concurrence à l'office des publications officielles de
l'Union européenne pour publication au Journal officiel de l'Union européenne. 

L'avis précise que cet appel public à la concurrence a pour objet la délivrance, le transfert et l'annulation des garanties
d'origine de l'électricité produite à partir de sources renouvelables ou par cogénération, conformément aux dispositions des
articles L. 314-14 à L. 314-16 et de la présente section. 

Il mentionne : 

1° L'objet de l'appel public à la concurrence ;

2° La période sur laquelle porte l'objet de l'appel public ; 

3° Les critères d'appréciation des dossiers de candidature ; 

4° La liste des pièces devant être remises à l'appui de la candidature ; 

5° La date limite d'envoi des dossiers de candidature qui doit être fixée quarante jours au moins à compter de la date
d'envoi de l'avis au Journal officiel de l'Union européenne ; 

6° Les modalités de remise des dossiers de candidature ; 

7° La structure selon laquelle seront proposés les tarifs d'accès au service qui comportera une part fixe et une part
proportionnelle par mégawattheure garanti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-25 (T)


###### Article R314-55

Après réception des dossiers de candidature, le ministre chargé de l'énergie évalue les candidatures en fonction des critères
suivants :

1° L'indépendance du candidat par rapport aux activités de production, de commercialisation ou de fourniture d'énergie ;

2° Les capacités techniques et financières du candidat ;

3° L'aptitude du candidat à assurer la continuité du service public et l'égalité des usagers devant le service public ;

4° Les tarifs proposés par le candidat pour assurer la délivrance, le transfert et l'annulation des garanties d'origines.

Après examen des dossiers de candidature, le ministre chargé de l'énergie désigne par arrêté, après avis du Conseil supérieur
de l'énergie, l'organisme chargé des prestations prévues à la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-26 (T)


###### Article R314-56

Le ministre chargé de l'énergie fixe par arrêté :

1° La part de l'électricité produite par une station de transfert d'énergie par pompage, par une installation mixte de
production d'électricité à partir de biomasse et de combustibles fossiles ou par une usine d'incinération d'ordures ménagères
susceptible de faire l'objet de garanties d'origine ;

2° Les technologies et les critères de performance des processus de cogénération ainsi que les modalités de calcul permettant
d'identifier l'électricité produite par ce moyen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-60 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-61 (V)


###### Article R314-57

Toute installation de production d'électricité pour laquelle des garanties d'origine sont demandées doit être équipée d'un
dispositif de comptage de l'électricité produite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (T)


###### Article R314-58

La demande de garanties d'origine est adressée à l'organisme chargé d'assurer la délivrance de celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (T)


###### Article R314-59

Lorsqu'il reçoit une demande de garanties d'origine satisfaisant aux conditions de l'article R. 314-60, l'organisme délivre
un nombre de garanties d'origine égal au nombre de mégawattheures d'électricité produites durant la période, avec arrondi à
l'entier inférieuR. Les dates de début et de fin de la période de production d'électricité pour laquelle des garanties
d'origine peuvent être demandées doivent correspondre à des dates de relevés des données de comptage stipulées par les
contrats liant l'installation de production d'électricité au gestionnaire du réseau.

La période de production d'électricité pour laquelle des garanties d'origine peuvent être demandées ne peut être supérieure à
un mois. Toutefois, elle peut être portée à cinq mois au plus dans le cas où la production n'atteint pas le seuil du
mégawattheure durant la période considérée. 

Sans préjudice des dispositions prévues à l'article R. 314-66, la demande de garanties d'origine doit être adressée cinq mois
au plus tard après le dernier jour de la période de production faisant l'objet de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 4


###### Article R314-60

La demande de garantie d'origine doit comporter :

1° Le nom et l'adresse du demandeur ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou raison sociale et l'adresse de
son siège social ; 

2° Le nom et la localisation de l'installation de production d'électricité ; 

3° Le type et la puissance installée de l'installation ; 

4° La date de mise en service de l'installation ; 

5° Les références du récépissé de l'autorisation d'exploiter délivré en application de la section 1 du chapitre 1er du
présent titre ; 

6° Les références du contrat d'accès au réseau lorsqu'un tel contrat a été conclu ; 

7° Les références du contrat d'achat lorsque la demande de garantie d'origine est présentée par un acheteur d'électricité
ayant conclu un contrat d'achat régi par les dispositions des articles L. 121-27, L. 311-12 et L. 314-1 ; 

8° Les dates de début et de fin de la période de production d'électricité pour laquelle la garantie d'origine est demandée ; 

9° La quantité d'électricité produite pendant la période sur laquelle porte la demande de garanties d'origine. Lorsque
l'électricité a été produite par une station de transfert d'énergie par pompage, par une installation mixte de production
d'électricité à partir de biomasse et de combustibles fossiles, par une usine d'incinération d'ordures ménagères ou par
cogénération, elle est comptabilisée selon les modalités fixées par les arrêtés prévus à l'article R. 314-56 ; 

10° Le nom et les coordonnées du gestionnaire du réseau public d'électricité auquel l'installation dispose d'un accès ou d'un
service de décompte lorsque celle-ci dispose d'un tel service ; 

11° Le type et le montant d'aides nationales dont a bénéficié l'installation, y compris les aides à l'investissement ou le
niveau du tarif d'achat et la durée du contrat lorsque l'installation fait l'objet d'un contrat d'achat régi par les
dispositions des articles L. 121-27, L. 311-12 et L. 314-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-63 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-68 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-69 (V)


###### Article R314-61

La demande indique également : 

1° Lorsque l'électricité a été produite à partir de sources d'énergie renouvelables : 

a) La nature de la source d'énergie à partir de laquelle l'électricité a été produite ; 

b) La part d'électricité produite à partir d'énergies renouvelables, si l'installation fonctionne avec d'autres sources
d'énergie ; 

2° Lorsque l'électricité est produite par cogénération : 

a) La puissance thermique de l'installation ; 

b) Les combustibles à partir desquels l'électricité a été produite ; 

c) Le pouvoir calorifique inférieur des combustibles utilisés ; 

d) Le rendement global de l'installation ; 

e) La quantité de chaleur produite au cours de la période pour laquelle la garantie d'origine est demandée ; 

f) L'utilisation de la chaleur produite en même temps que l'électricité ; 

g) Les économies d'énergie primaire réalisées, calculées conformément aux dispositions des arrêtés prévus à l'article R.
314-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-56 (V)


###### Article R314-62

Le demandeur d'une garantie d'origine doit conserver toutes informations et documents utiles pendant trois ans à compter de
la date de sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (T)


###### Article R314-63

Lorsque l'installation au titre de laquelle est faite la demande est raccordée au réseau public de transport d'électricité,
l'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine dispose, pour délivrer ces garanties, d'un délai de trente jours
à compter de la date de réception d'une demande complète si l'installation a déjà obtenu une garantie d'origine. Ce délai est
porté à soixante jours s'il s'agit pour l'installation d'une première demande. 

Les délais prévus à l'alinéa précédent sont augmentés de trente jours lorsque l'installation est raccordée à un réseau autre
que le réseau public de transport d'électricité. 

Chaque garantie d'origine mentionne qu'elle concerne de l'électricité et comporte au moins la date et le pays d'émission, un
numéro d'identification unique, la nature de la source d'énergie à partir de laquelle l'électricité a été produite et les
mentions correspondant aux éléments figurant aux 2°, 3°, 4°, 8° et 11° de l'article R. 314-60.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-34 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-60 (V)


###### Article R314-64

L'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine inscrit les garanties d'origine délivrées sur le registre
national des garanties d'origine prévu à l'article L. 314-14. 

Le registre est publié sur le site internet de cet organisme. Pour chaque garantie d'origine, les éléments du registre
accessibles au public sont : 

1° Le numéro identifiant la garantie d'origine ainsi que son pays d'émission ; 

2° La date de sa délivrance ; 

3° Le nom et la qualité du demandeur ; 

4° Le nom et le lieu de l'installation de production d'électricité ainsi que sa puissance ; 

5° La source d'énergie à partir de laquelle l'électricité a été produite ; 

6° Les dates de début et de fin de la période sur laquelle portait la demande de garanties d'origine ;

7° La date à laquelle l'installation a été mise en service ; 

8° Le type et le montant d'aides nationales dont a bénéficié l'installation, y compris les aides à l'investissement ou le
niveau du tarif d'achat et la durée du contrat lorsque l'installation fait l'objet d'un contrat d'achat régi par les
dispositions des articles L. 311-12, L. 314-1 et L. 121-27 ; 

9° Le cas échéant, la mention de l'enregistrement prévu à l'article R. 314-66 ainsi que le nom du titulaire qui utilise la
garantie d'origine. 

L'organisme procède, au moins tous les mois, à la mise à jour du registre. 

L'organisme adresse, chaque année, au ministre chargé de l'énergie un rapport sur les garanties d'origine délivrées au cours
de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-66 (V)


###### Article R314-65

Une garantie d'origine peut, après sa délivrance, être transférée. L'organisme chargé de la délivrance des garanties
d'origine est informé du transfert. Il conserve les noms et coordonnées des titulaires successifs d'une garantie d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-36 (T)


###### Article R314-66

Une garantie d'origine peut être utilisée par son titulaire pour attester de la source renouvelable de l'électricité ou de sa
production par cogénération. Dans ce cas, le titulaire indique à l'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine,
parmi les garanties qu'il détient, celles qu'il souhaite utiliser. L'organisme procède alors à l'annulation de ces garanties
d'origine en inscrivant sur le registre le nom de leur utilisateur et la date de leur utilisation.

Lorsque le titulaire est un fournisseur d'énergie souhaitant garantir à son client que l'électricité délivrée dans le cadre
de son offre commerciale contient une part provenant de source renouvelable ou produite par cogénération, il doit utiliser
les garanties d'origine correspondant à la part d'électricité dont la source est ainsi garantie. Le fournisseur d'électricité
indique à l'organisme, parmi les garanties d'origine qu'il détient, celles qu'il souhaite utiliser. L'organisme procède alors
à l'annulation de ces garanties d'origine en inscrivant sur le registre le nom du fournisseur ayant utilisé la garantie
d'origine et la date de leur utilisation.

Chaque garantie d'origine ne peut être utilisée qu'une seule fois et ne peut être utilisée que dans les douze mois suivant la
date de fin de la période sur laquelle porte la demande de garanties d'origine.

Pour attester de la source renouvelable de l'électricité consommée au titre d'une année civile, les garanties d'origine
doivent être utilisées avant le 31 mars de l'année civile suivante. Les garanties d'origine issues d'une production d'une
année civile donnée et utilisées après le 31 mars de l'année civile suivante certifient la consommation au titre de l'année
civile suivante. 

Les garanties d'origine doivent être délivrées, transférées et annulées de manière électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-64 (V)


###### Article R314-67

Les garanties d'origine délivrées dans d'autres Etats membres de l'Union européenne peuvent être utilisées dans les
conditions prévues à l'article R. 314-66. 

En cas de doute sur l'exactitude, la fiabilité ou la véracité d'une garantie d'origine provenant d'un autre Etat membre de
l'Union européenne, l'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine informe le ministre chargé de l'énergie. Le
ministre chargé de l'énergie notifie à la Commission européenne son refus de reconnaître ces garanties d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (T)


###### Article R314-68

L'organisme vérifie par sondage l'exactitude des éléments figurant dans les dossiers de demandes de garanties d'origine qu'il
a reçus. Cette vérification ne peut porter que sur des garanties d'origine délivrées depuis moins de trois ans. 

Les agents chargés des contrôles sont habilités par les préfets de région au vu de leurs connaissances techniques et
juridiques sur proposition de l'organisme. Le silence gardé par le préfet de région pendant plus de deux mois sur une demande
d'habilitation vaut décision d'acceptation. L'habilitation est délivrée pour une durée de cinq ans. Elle peut être restreinte
ou retirée lorsque les conditions au vu desquelles l'habilitation a été délivrée cessent d'être remplies. 

Les contrôleurs peuvent recueillir auprès des demandeurs de garanties d'origine les éléments permettant de vérifier
l'exactitude des informations mentionnées aux articles R. 314-60 et R. 314-61. Dans les conditions générales prévues aux
articles L. 142-20 à L. 142-29, ils ont accès, entre 8 heures et 20 heures, aux installations de production d'électricité
pour lesquelles une garantie d'origine a été demandée ou obtenue, à l'exception de tous locaux servant de domicile. Ils sont
tenus de préserver la confidentialité des informations dont ils ont connaissance à l'occasion de leurs contrôles. 

Tout contrôle fait l'objet d'un procès-verbal mentionnant la date, le lieu et la nature des constatations effectuées. Le
procès-verbal est notifié dans les quinze jours qui suivent sa clôture au demandeur de la garantie d'origine, ainsi qu'au
préfet de la région où est située l'installation, par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen
établissant la date de la réception. 

Si le contrôle établit que la garantie d'origine repose sur des informations erronées, l'électricité produite postérieurement
à la période sur laquelle portait la dernière garantie d'origine émise ne peut donner lieu à délivrance d'une garantie
d'origine. Une nouvelle garantie d'origine ne pourra être délivrée que pour une période postérieure à un nouveau contrôle
établissant la conformité aux éléments de la demande de garantie d'origine figurant aux articles R. 314-60 et R. 314-61. Ce
nouveau contrôle sera réalisé à la demande et aux frais du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-60 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (T)


###### Article R314-69

A la demande de l'organisme pour l'exécution de sa mission de délivrance et de suivi des garanties d'origine ainsi que pour
la vérification des éléments figurant dans les dossiers de demandes de garanties d'origine, chaque gestionnaire de réseau
public d'électricité vérifie l'exactitude des éléments mentionnés aux 1° à 11° de l'article R. 314-60 à partir des données
dont ils disposent relatives aux installations ayant fait l'objet de demandes de garanties d'origine. Les gestionnaires de
réseau public d'électricité communiquent à l'organisme le résultat de leur vérification, au plus tard trente jours après la
sollicitation de l'organisme. 

L'organisme contractualise avec chaque gestionnaire de réseau public d'électricité concerné les modalités de transmission des
données nécessaires à l'exécution de sa mission de délivrance, de suivi des garanties d'origine et de vérification des
éléments figurant dans les dossiers de demandes de garanties d'origine. Ce contrat prévoit notamment que l'organisme rémunère
les gestionnaires de réseau public d'électricité à hauteur des coûts exposés de mise à disposition de ces informations. 

L'organisme préserve la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique
dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de concurrence et de non-discrimination imposées par la
loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-60 (V)


###### Article R314-70

Les conditions et les modalités de délivrance des garanties d'origine prévues par la présente section sont applicables dans
les zones non interconnectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (T)


##### Section 3 : Investissement participatif dans les projets de production d'énergie renouvelable

###### Article R314-71

Ne constituent pas des offres au public de titres financiers au sens de l'article L. 411-1 du code monétaire et financier les
offres mentionnées au premier alinéa du III de l'article L. 314-28 du présent code portant sur des titres que l'émetteur est
autorisé à offrir au public, faites par les porteurs des projets directement auprès des personnes mentionnées au I de cet
article et qui présentent au moins l'une des caractéristiques suivantes : 

1° Leur montant total est inférieur à 100 000 euros ou à la contre-valeur de ce montant en devises ; 

2° Leur montant total est compris entre 100 000 et 5 000 000 euros ou la contre-valeur de ce montant en devises et elles
portent sur des titres financiers ne représentant pas plus de 50 % du capital de l'émetteur ; 

3° Elles sont adressées à des investisseurs qui acquièrent ces titres financiers pour un montant total, par investisseur et
par offre distincte, supérieur à 100 000 euros ou à la contre-valeur de ce montant en devises ; 

4° Elles portent sur des titres financiers dont la valeur nominale est supérieure à 100 000 euros ou à la contre-valeur de ce
montant en devises ; 

5° Elles s'adressent exclusivement à des investisseurs qualifiés au sens du 2 du II de l'article L. 411-2 du code monétaire
et financier ; 

6° Elles s'adressent exclusivement à un cercle restreint de moins de 150 investisseurs, au sens du 2 du II de l'article L.
411-2 du code monétaire et financier, sous réserve que ces investisseurs agissent pour compte propre. 

Le montant total de l'offre mentionné aux 1° et 2° est calculé sur une période de douze mois qui suit la date de la première
offre. 

II. - Ne constituent pas des offres au public de titres financiers au sens de l'article L. 411-1 du code monétaire et
financier les offres mentionnées au deuxième alinéa du III de l'article L. 314-28 du présent code portant sur des titres que
l'émetteur est autorisé à offrir au public et proposées par l'intermédiaire d'un prestataire de services d'investissement ou
d'un conseiller en investissements participatifs au moyen d'un site internet : 

1° Qui portent sur des titres financiers mentionnés au 1 ou au 2 du II de l'article L. 211-1 du code monétaire et financier
qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé ou un système multilatéral de négociation ; 

2° Et dont le montant total est inférieur à 2,5 millions d'euros. Ce montant total par offre est calculé sur une période de
douze mois qui suit la date de la première offre. 

La société qui procède à l'offre ne peut se prévaloir des dispositions de l'article L. 232-25 du code de commerce. Lorsque la
société qui procède à l'offre a pour objet de détenir et de gérer des participations dans une autre société, la société dans
laquelle elle détient des participations ne peut pas se prévaloir de cette même disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-25
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2
	  - Code de l'énergie - art. L314-28 (V)


### TITRE II : LE TRANSPORT ET LA DISTRIBUTION

#### Chapitre Ier : Le transport

##### Section 1 : La consistance du réseau public de transport

###### Article D321-7

Le président de la commission chargée de régler les différends lors des transferts d'ouvrages relevant du réseau public de
transport d'électricité est nommé, sur proposition du premier président de la Cour des comptes, par décision du ministre
chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D321-8

La commission est composée de deux autres membres nommés dans les conditions fixées ci-après :

1° Une personnalité qualifiée, choisie en raison de ses compétences techniques dans le secteur des réseaux d'électricité,
nommée par décision du ministre chargé de l'énergie ;

2° Une personnalité qualifiée, choisie en raison de ses compétences techniques dans le secteur d'activité de la personne qui
doit transférer les ouvrages, nommée par décision du ministre chargé de l'énergie :

a) Sur proposition du ministre de tutelle du secteur concerné s'il s'agit d'une entreprise publique nationale ;

b) Sur proposition de la collectivité territoriale, ou du groupement de collectivités concernées, s'il s'agit d'un ouvrage
qui relève d'un réseau public de distribution ;

c) Sur proposition de l'organe dirigeant de la société, s'il s'agit d'une société du secteur privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D321-9

La commission établit ses règles de fonctionnement. Elle entend les représentants des sociétés et organismes intéressés par
le transfert d'ouvrages et toute personne dont l'avis lui semble utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R321-1

Le réseau public de transport d'électricité assure les fonctions d'interconnexion des réseaux publics de distribution entre
eux et avec les principales installations de production et les fonctions d'interconnexion avec les réseaux de transport
d'électricité des pays voisins.

Le réseau public de transport permet également le raccordement, dans les conditions mentionnées à l'article L. 321-6, des
consommateurs finals qui ne peuvent pas être alimentés par un réseau public de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)


###### Article R321-2

A l'intérieur des ouvrages mentionnés à l'article L. 321-4, le réseau public de transport comporte : 

1° La partie de haute ou très haute tension des postes de transformation alimentant un ou plusieurs réseaux publics de
distribution, ainsi que les équipements assurant la sécurité ou la sûreté du réseau public de transport, c'est-à-dire : 

a) Les installations électriques de haute et très haute tension et leurs équipements de contrôle et de commande associés, à
l'exception des transformateurs de haute et très haute tension en moyenne tension et de leurs cellules de protection ; 

b) Lorsqu'ils sont à l'usage exclusif du gestionnaire du réseau public de transport ou à usage commun, les services
auxiliaires, hors transformateurs, les circuits de transmission des informations et les circuits de terre ; 

c) Les installations de comptage ; 

d) Les bâtiments abritant les équipements nécessaires à la gestion et la sûreté du réseau public de transport ; 

2° Les terrains, les immeubles, les clôtures et l'accès des postes de transformation mentionnés au 1° lorsque ces derniers
assurent la transformation entre deux niveaux de haute ou très haute tension ; 

3° Les liaisons de raccordement des installations de production, en aval du disjoncteur le plus proche de ces installations,
sauf dérogation accordée par le ministre chargé de l'énergie pour les installations existant à la date du 11 août 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R321-4 (V)


###### Article R321-3

S'il y a lieu, des conventions entre les gestionnaires de réseaux fixent notamment :

1° Les conditions d'accès de chacun d'eux aux infrastructures communes ;

2° Les conditions de partage des charges financières ;

3° Les conditions dans lesquelles les réserves foncières sont, en cas de projet d'aliénation, proposées en priorité à l'autre
partie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R321-4

Par dérogation aux dispositions de l'article R. 321-2 : 

1° Les ouvrages de tension supérieure ou égale à 50 kV, classés en distribution publique mais exploités par la société EDF en
tant que gestionnaire du réseau public de transport, en vertu d'une convention conclue avant le 11 août 2004 avec une
entreprise locale de distribution, continuent à relever de la distribution publique ;

2° Un ouvrage de tension supérieure ou égale à 50 kV, situé sur le territoire métropolitain continental, existant à la date
du 11 août 2004, peut également être classé dans un réseau public de distribution, dès lors que :

a) Cet ouvrage assure exclusivement une fonction de distribution d'électricité au bénéfice d'une entreprise locale de
distribution ; 

b) Le classement de l'ouvrage en distribution publique ne porte pas atteinte à la sûreté et à la sécurité des réseaux, ne
compromet pas leur exploitation rationnelle et est compatible avec le schéma de développement du réseau public de transport
approuvé en application de l'article L. 321-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R321-5 (V)


###### Article R321-5

Pour l'application du 2° de l'article R. 321-4 les entreprises locales de distribution saisissent le ministre chargé de
l'énergie d'une demande comportant : 

1° Un plan des ouvrages ; 

2° Les motifs de la demande ; 

3° L'avis de l'autorité organisatrice de la distribution dont relève le distributeur. 

Ils transmettent, de manière concomitante, une copie de cette demande au gestionnaire du réseau public de transport, qui
adresse au ministre chargé de l'énergie son avis motivé dans un délai de trois mois à compter de la réception de la copie de
la demande. Passé ce délai, l'avis est réputé favorable. Le ministre chargé de l'énergie rend sa décision dans un délai de
six mois à compter du dépôt du dossier complet. 

Lorsque la demande porte sur des ouvrages existants du réseau public de transport et que la décision du ministre est
favorable, les modalités financières du classement font l'objet d'une négociation entre le demandeur et le gestionnaire du
réseau public de transport. A défaut d'accord dans un délai de six mois à compter de la date de la décision du ministre, les
différends sont réglés suivant les modalités prévues à l'article L. 321-5. 

Le classement des ouvrages dans le réseau de distribution publique est effectif lorsque le demandeur s'est acquitté du prix
des ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-4 (V)


###### Article R321-6

Lorsque le gestionnaire du réseau public de transport souhaite obtenir le classement dans le réseau public de transport d'un
ouvrage de tension égale ou supérieure à 50 kilovolts (kV) relevant de la distribution, il saisit le ministre chargé de
l'énergie d'une demande comportant : 

1° Un plan des ouvrages ; 

2° Les motifs de la demande. 

Il transmet, de manière concomitante, une copie de cette demande à l'autorité organisatrice de la distribution si l'ouvrage
relève de la distribution publique d'électricité ou au gestionnaire de réseau. L'autorité organisatrice ou le gestionnaire de
réseau adresse au ministre chargé de l'énergie son avis motivé dans un délai de trois mois à compter de la réception de la
copie de la demande. Passé ce délai, l'avis est réputé favorable. Le ministre chargé de l'énergie rend sa décision dans un
délai de six mois à compter du dépôt du dossier complet. 

Dans l'hypothèse où la décision du ministre est favorable, les modalités financières du classement font l'objet d'une
négociation entre le gestionnaire du réseau public de transport et le propriétaire des ouvrages. A défaut d'accord dans un
délai de six mois à compter de la date de la décision du ministre, les différends sont réglés suivant les modalités prévues à
l'article L. 321-5. 

Le classement des ouvrages dans le réseau public de transport est effectif lorsque le demandeur s'est acquitté du prix des
ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-5 (V)


##### Section 2 : Les missions du gestionnaire de réseau de transport en matière de raccordement des énergies renouvelables

###### Article D321-10

La présente section et la section 6 du chapitre II du titre IV du présent livre fixent les conditions de raccordement aux
réseaux publics d'électricité des catégories d'installation suivantes :

- installation de production d'électricité à partir de sources d'énergies renouvelables d'une puissance de raccordement
supérieure à 100 kilovoltampères ;

- installations groupées dont la somme des puissances de raccordement est supérieure à 100 kilovoltampères. 

Pour l'application du précédent alinéa, une installation est considérée comme faisant partie d'un groupe dès lors que
d'autres installations utilisant le même type d'énergie et appartenant à la même société ou à des sociétés qui lui sont liées
au sens de l'article L. 336-4 sont déjà raccordées ou entrées en file d'attente en vue de leur raccordement sur un poste dont
le niveau de tension primaire est immédiatement supérieur à leur tension de raccordement de référence. 

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 342-1, les installations dont les conditions de raccordement sont
fixées dans le cadre de la procédure prévue à l'article L. 311-10 ne s'inscrivent pas dans le schéma régional de raccordement
au réseau des énergies renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 6 : Schéma régional de raccordement au ... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L336-4
	  - Code de l'énergie - art. L342-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-21 (V)


###### Article D321-11

Le gestionnaire du réseau public de transport élabore le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables
en tenant compte des objectifs qualitatifs et quantitatifs de développement de la production d'électricité à partir de
sources d'énergie renouvelable, fixés par le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie en application du 3° du I de
l'article L. 222-1 du code de l'environnement. 

Lorsqu'il concerne, en tout ou partie, le périmètre d'une façade maritime, le schéma de raccordement   tient compte des
orientations du document stratégique de façade prévu à l'article L. 219-3 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L219-3
	  - Code de l'environnement - art. L222-1


###### Article D321-12

Le gestionnaire du réseau public de transport élabore le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables
en accord avec les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés.

Lorsqu'il concerne des zones non interconnectées au réseau électrique métropolitain continental, le schéma régional de
raccordement au réseau des énergies renouvelables est élaboré par le gestionnaire des réseaux publics de distribution de la
zone concernée. Le gestionnaire des réseaux publics de distribution de la zone non interconnectée concernée remplit les
missions conférées au gestionnaire du réseau public de transport par la présente section.

Lors de l'élaboration du schéma, sont consultés les services déconcentrés en charge de l'énergie, le conseil régional,
l'autorité organisatrice de la distribution regroupant le plus d'habitants dans chaque département concerné et les autorités
organisatrices de la distribution regroupant plus d'un million d'habitants, les organisations professionnelles de producteurs
d'électricité ainsi que les chambres de commerce et d'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-20-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-5 (V)


###### Article D321-13

Le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables couvre la totalité de la région administrative.
Toutefois, notamment pour des raisons de cohérence propres aux réseaux électriques, un volet géographique particulier du
schéma peut concerner plusieurs régions administratives ou, le cas échéant, un niveau infrarégionaL. Les raisons du recours à
un volet géographique particulier sont justifiées dans le schéma régional de raccordement au réseau des énergies
renouvelables. Le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables comporte, le cas échéant, un volet
particulier pour le raccordement des installations de production situées en mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-22 (M)


###### Article D321-14

Le gestionnaire du réseau public de transport précise, dans sa documentation technique de référence, la méthode et les
hypothèses d'élaboration et de réalisation du schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables. Il
précise notamment la méthode d'élaboration de l'état des lieux initial, décrivant les capacités d'accueil et les contraintes
de chacun des ouvrages du réseau public de transport de la zone concernée et incluant les créations et renforcements
d'ouvrage décidés par le gestionnaire du réseau public de transport à la date d'élaboration du schéma. Toutefois, lorsque le
schéma fait l'objet d'une révision, l'état des lieux initial ne comprend pas les créations et renforcements d'ouvrages
engagés à la date d'approbation du schéma révisé.

Pour l'élaboration de l'état initial, les gestionnaires des réseaux publics de distribution présents dans la zone
communiquent au gestionnaire du réseau public de transport les capacités d'accueil et les contraintes des postes sources de
transformation du courant électrique entre les réseaux publics de distribution et le réseau public de transport ainsi que les
créations et renforcements d'ouvrages décidés par ces gestionnaires des réseaux publics de distribution à la date
d'élaboration du schéma.

L'état des lieux initial est annexé au schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-21 (V)


###### Article D321-15

Le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables comprend : 

1° Un document identifiant les postes sources, les postes du réseau public de transport ainsi que les liaisons entre ces
différents postes et le réseau public de transport, dès lors que ces différents ouvrages ont vocation à intégrer le schéma
régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables ; il s'agit aussi bien des ouvrages à créer que des ouvrages
existants, ces derniers pouvant le cas échéant être à renforcer ; 

2° Un document précisant la capacité d'accueil globale du schéma régional de raccordement et la capacité d'accueil de chaque
volet particulier s'il en existe, ainsi que la capacité d'accueil réservée pour chaque poste et transférable en application
du dernier alinéa de l'article D. 321-21. La capacité globale d'accueil du schéma régional de raccordement ou du volet
géographique particulier est égale à la somme des capacités réservées sur chaque poste du schéma régional de raccordement ou
du volet géographique particulier et des prévisions de capacités nécessaires pour les installations de puissance inférieure
ou égale à 100 kilovoltampères. La capacité réservée sur chaque poste existant ou à créer est au moins égale à
l'accroissement de capacité d'accueil permis sur ce poste par les ouvrages à créer mentionnés au 1° ; 

3° La liste détaillée des ouvrages électriques mentionnés au 1° à créer, le cas échéant par volet particulier, qui ont
vocation à intégrer le périmètre de mutualisation prévu à l'article L. 321-7 et, le cas échéant, la liste détaillée des
ouvrages à créer par volet particulier du schéma ; 

4° Un document évaluant le coût prévisionnel, détaillé par ouvrage, des investissements à réaliser en application du 3° pour
le schéma régional de raccordement et, le cas échéant, pour chaque volet particulier, leurs modalités d'actualisation ainsi
que la formule d'indexation de ce coût ; les méthodes de calcul du coût prévisionnel sont fixées dans les documentations
techniques de référence des gestionnaires de réseau ; 

5° Une carte au 1/250 000 permettant de localiser les ouvrages existants et à renforcer, ainsi que la localisation envisagée
des ouvrages à créer ; 

6° Le calendrier des études à réaliser dès l'approbation du schéma et le calendrier prévisionnel de dépôt des demandes
d'autorisation administrative pour la réalisation des travaux ; 

7° Le calendrier prévisionnel de la mise en service des créations et renforcements d'ouvrages indiqués dans l'état initial et
mentionnés au premier alinéa de l'article D. 321-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-14
	  - Code de l'énergie - art. D321-21
	  - Code de l'énergie - art. L321-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D342-22-1 (V)


###### Article D321-16

Les critères déterminant le début de réalisation des travaux pour les ouvrages à créer ou à renforcer sont fixés par la
documentation technique de référence de chacun des gestionnaires des réseaux publics d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D321-17

Lorsque le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables comprend un ouvrage relevant de la concession
du réseau public de distribution, il est soumis pour avis, préalablement à son approbation, à l'autorité organisatrice du
réseau public de distribution concernée. L'autorité organisatrice dispose d'un délai d'un mois pour rendre son avis. Passé ce
délai, l'avis est réputé favorable. Les avis sont joints au dossier transmis au préfet de région.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D321-18

Lorsqu'un ouvrage électrique situé en mer a vocation à intégrer le schéma régional de raccordement, il est rattaché au schéma
régional de raccordement de la région administrative sur le territoire de laquelle est envisagé l'atterrage de l'ouvrage
maritime.

Tout ouvrage de raccordement situé en mer fait partie de la concession du réseau public de transport d'électricité ou de la
concession de distribution publique d'électricité, selon qu'il est raccordé à un ouvrage qui relève de l'une ou l'autre de
ces concessions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D321-19

Le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables est approuvé par le préfet de région. Lorsqu'un volet
particulier de ce schéma concerne plusieurs régions, ce volet est approuvé conjointement par les préfets de région concernés.
Dans ce cas, le délai de six mois prévu à l'article L. 321-7 pour établir ce volet particulier court à compter de l'adoption
du dernier schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie concerné par ce volet particulier. 

Lorsque le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables comprend un ou des ouvrages situés en mer, le
schéma est approuvé conjointement par le préfet de région et le préfet maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)


###### Article D321-20

Dès l'approbation du schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables, les gestionnaires de réseaux
engagent les études techniques et financières, puis entament les procédures administratives nécessaires à la réalisation des
ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D321-20-1

Le gestionnaire du réseau public de transport peut procéder à l'adaptation du schéma régional de raccordement, en accord avec
les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés, lorsqu'il n'est pas possible de répondre aux demandes de
raccordement en procédant à des transferts de capacité réservée entre postes conformément aux dispositions de l'article D.
321-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-21


###### Article D321-20-2

Le schéma régional de raccordement ne peut faire l'objet d'une adaptation lorsque celle-ci aurait pour effet :

- d'augmenter sa capacité d'accueil globale de plus de 100 MW ; ou

- d'augmenter la quote-part unitaire de plus de 4 000 €/MW ; ou

- d'augmenter le coût des investissements supplémentaires des gestionnaires de réseau de plus de 100 000 € par MW de capacité
créée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 5


###### Article D321-20-3

Le gestionnaire du réseau de transport informe le préfet de région de son intention de procéder à l'adaptation du schéma
régional de raccordement au réseau et soumet le projet d'adaptation aux personnes mentionnées à l'article D. 321-12. Leur
avis est réputé rendu à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la communication du projet d'adaptation. 

Le schéma adapté est notifié au préfet de région et publié sur le site Internet du réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-20-4 (V)


###### Article D321-20-4

Les modalités de traitement des demandes de raccordement qui supposent une adaptation du schéma sont précisées dans les
documentations techniques de référence des gestionnaires de réseau. 

Les délais de traitement des demandes de raccordement prévus par les documentations techniques de référence mentionnées à
l'article D. 321-14 sont suspendus jusqu'à la date de la notification prévue à l'article D. 321-20-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-14
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-3


###### Article D321-20-5

Le gestionnaire du réseau public de transport procède à la révision du schéma régional de raccordement, en accord avec les
gestionnaires des réseaux de distribution concernés :

- à la demande du préfet de région ;

- en cas de révision du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ;

- lorsqu'une difficulté de mise en œuvre importante du schéma est identifiée dans le cadre de l'état technique et financier ;

- lorsque plus des deux tiers de la capacité d'accueil globale ont été attribués. 

Le gestionnaire du réseau public de transport peut procéder à la révision du schéma régional de raccordement, en accord avec
les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés, lorsque des transferts de capacité réservée effectués
conformément à l'article D. 321-21 ou l'adaptation du schéma ne permettrait pas de satisfaire aux demandes de raccordement. 

Les objectifs définis dans le cadre de la révision prennent en compte le volume de puissance des installations entrées en
file d'attente en vue de leur raccordement alors que la capacité d'accueil globale du schéma a été entièrement allouée ainsi
que les prévisions établies par les gestionnaires du réseau de transport et des réseaux de distribution après consultation
des personnes mentionnées à l'article D. 321-12. 

Le gestionnaire du réseau de transport notifie au préfet de région la décision de réviser le schéma et établit, conjointement
avec les gestionnaires des réseaux de distribution concernés, un bilan technique et financier des ouvrages réalisés ou prévus
faisant apparaître en particulier le solde défini à l'article D. 342-22-1. Ce bilan est publié sur le site internet du
gestionnaire de réseau de transport. 

La révision est effectuée selon les modalités prévues par la présente section pour l'établissement du schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-12
	  - Code de l'énergie - art. D321-21
	  - Code de l'énergie - art. D342-22-1 (V)


###### Article D321-21

La réservation des capacités d'accueil prévues dans le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables
dans la file d'attente des demandes de raccordement au bénéfice des installations de production d'électricité à partir de
sources d'énergies renouvelables mentionnées à l'article D. 321-10 débute à la date de publication de la décision
d'approbation du schéma par le préfet de région et se termine à l'issue d'une période de dix ans, à compter : 

1° De la mise en service des ouvrages créés ou renforcés ; 

2° De la publication de la décision d'approbation du schéma pour les ouvrages existants. 

A l'expiration des délais de réservation mentionnés au premier alinéa, les capacités disponibles sont mises à disposition de
tout producteur souhaitant se raccorder aux réseaux, dans les conditions financières fixées à l'article D. 342-22. 

Préalablement à l'approbation du schéma régional de raccordement, le gestionnaire du réseau public de transport, en accord
avec les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés, adapte le niveau de capacité réservée par poste
mentionnée au 2° de l'article D. 321-15, sans diminution de la capacité d'accueil globale du schéma ou du volet géographique
particulier, pour prendre en compte les évolutions de l'état des lieux initial mentionné à l'article D. 321-14 intervenues
entre les dates de dépôt et d'approbation du schéma. 

Sous réserve de la prise en compte des contraintes physiques pouvant s'exercer sur les réseaux publics d'électricité, la
capacité réservée peut être transférée entre les postes mentionnés au 2° de l'article D. 321-15 relevant d'un même schéma
régional de raccordement ou, le cas échéant, d'un même volet géographique particulier, dans la mesure où ni le montant de la
quote-part, ni la capacité globale d'accueil du schéma mentionnés à l'article D. 342-22 ne sont modifiés. 

Les modalités d'étude et les critères de mise en œuvre de ces transferts sont précisés dans les documentations techniques de
référence des gestionnaires de réseau public. 

Les transferts sont notifiés au préfet de région par le gestionnaire du réseau public de transport en accord avec les
gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés et sont publiés par le gestionnaire du réseau public de transport
sur son site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-23 (M)


###### Article D321-22

Les gestionnaires de réseau public établissent conjointement et transmettent au préfet de région, annuellement, un état
technique et financier de la mise en œuvre du schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables. Cet état
est publié sur le site Internet du gestionnaire du réseau public de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 6


##### Section 4 : Obligations au titre du mécanisme d'ajustement

###### Article D321-23

L'autorité administrative compétente pour demander aux producteurs, conformément à l'article L. 321-13, de justifier que
leurs installations de production ne sont pas disponibles techniquement est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-13 (V)


###### Article R321-24

Les critères de choix mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 321-10 incluent une priorité, entre deux offres
d'ajustement à la hausse équivalentes et à coût égal : 

a) Aux installations de production d'électricité à partir d'énergies renouvelables sur d'autres installations de production, 

b) Aux installations de production combinée de chaleur et d'électricité présentant une efficacité énergétique particulière,
définie par arrêté du ministre chargé de l'énergie, sur d'autres installations qui ne sont pas des installations de
production d'électricité à partir d'énergies renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)


#### Chapitre II : La distribution

##### Section 1 : Les missions des gestionnaires des réseaux publics de distribution en matière de qualité de l'électricité

###### Article D322-1

Les dispositions de la présente section fixent les niveaux de qualité et les prescriptions techniques qui doivent être
respectées par les gestionnaires des réseaux publics de distribution mentionnés aux articles L. 111-52 et L. 151-2 en dehors
de circonstances exceptionnelles définies à l'article 19 du cahier des charges type annexé au décret n° 2006-1731 du 23
décembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2006-1731 du 23 décembre 2006 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L151-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 1 : Tenue et continuité globales de la tension sur le réseau de distribution

###### Article D322-2

Le gestionnaire du réseau prend les mesures qui lui incombent pour que la tension délivrée par le réseau soit globalement
maintenue à l'intérieur d'une plage de variation et pour que la continuité de cette tension soit globalement assurée.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe les limites, haute et basse, de cette plage de variation ainsi que le nombre
et la durée cumulée maximaux des coupures de l'alimentation électrique admissibles dans l'année. Cet arrêté précise les
méthodes statistiques permettant de vérifier si ces seuils sont respectés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D322-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-11 (V)


###### Article D322-3

Lorsque son réseau alimente un autre réseau public de distribution d'électricité, le gestionnaire du réseau en amont prend
les mesures qui lui incombent pour que le gestionnaire du réseau en aval soit lui-même en mesure de remplir ses propres
obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)


###### Article D322-4

A la fin de chaque année, le gestionnaire du réseau procède à l'évaluation de la tenue et de la continuité globales de la
tension sur le réseau pour la période annuelle écoulée.

Il transmet, au plus tard le 30 avril de l'année suivant la période évaluée, les résultats de son évaluation aux autres
gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité du département. Le gestionnaire du réseau consolide les
résultats de son évaluation en prenant en compte les résultats des évaluations similaires des autres gestionnaires de réseaux
publics de distribution d'électricité du département qui lui ont été communiqués. 

Il rend compte des résultats de cette évaluation consolidée à l'autorité organisatrice du réseau public de distribution
d'électricité mentionnée aux articles L. 322-1 et suivants, au plus tard le 15 mai de l'année suivant la période évaluée. 

Le gestionnaire du réseau conserve les résultats de l'évaluation pendant une durée minimale de dix ans durant laquelle il les
tient à la disposition de l'autorité organisatrice. Le gestionnaire du réseau soumet à l'approbation de l'autorité
organisatrice les modalités de recueil des données servant à l'évaluation prévue au premier alinéa ainsi que la méthode
particulière d'évaluation mise en œuvre lorsqu'elle diffère des méthodes précisées par l'arrêté prévu à l'article D. 322-2.
Le silence gardé plus de deux mois par l'autorité organisatrice vaut approbation. 

Lorsque le gestionnaire du réseau recourt à une méthode identifiée à titre provisoire dans l'arrêté prévu à l'article D.
322-2, il donne à l'autorité organisatrice toute précision utile sur cette méthode.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)


###### Article D322-5

Lorsque les résultats de l'évaluation sont insuffisants au regard des seuils mentionnés à l'article D. 322-2, le gestionnaire
du réseau transmet à l'autorité organisatrice, au plus tard à la fin du deuxième trimestre de l'année suivant la période
évaluée, un programme d'amélioration de la qualité de l'électricité sur le réseau. L'autorité organisatrice approuve le délai
prévu pour l'exécution de ce programme ou notifie au gestionnaire du réseau un délai différent après avoir recueilli ses
observations éventuelles.

Dans le cas prévu à l'article L. 322-6, le gestionnaire du réseau en informe l'autorité organisatrice et transmet aux maîtres
d'ouvrage concernés les données nécessaires pour la réalisation des travaux, y compris ses analyses des imperfections et
dysfonctionnements. Il en va de même lorsque la mise en œuvre de ces mesures incombe à un autre gestionnaire de réseau public
de distribution d'électricité, notamment dans les cas où ce second gestionnaire contribue à l'alimentation en énergie
électrique du réseau géré par le premier, ou incombe au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. 

Sans préjudice des dispositions du présent article, le gestionnaire du réseau informe les autorités organisatrices et les
autres gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité concernés des actions qu'il envisage de mener en
application des dispositions de l'article D. 322-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-14 (V)


###### Article D322-6

Les gestionnaires de plusieurs réseaux publics de distribution d'électricité d'un même département peuvent, sous réserve de
l'accord des autorités organisatrices concernées, se grouper pour procéder à l'évaluation de la tenue globale de la tension à
l'échelle de l'ensemble des réseaux concernés, lorsqu'un tel groupement permet d'améliorer la précision de cette évaluation
ou d'en faciliter la mise en œuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D322-7

Lorsque la conférence relative à la distribution d'électricité mentionnée au IV de l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales a été constituée, le gestionnaire du réseau lui transmet les résultats de l'évaluation consolidée
et l'informe, dans des délais identiques aux délais prévus pour la transmission à l'autorité organisatrice, des actions qu'il
a entreprises en application des dispositions de l'article D. 322-5

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)


###### Article D322-8

Un arrêté du ministre de l'énergie fixe les niveaux de qualité et les prescriptions techniques en matière de continuité de
l'alimentation électrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Tenue et continuité de la tension délivrée à un utilisateur du réseau

###### Article D322-9

Lorsqu'elle constate que la tension délivrée à un utilisateur du réseau, autre qu'un producteur d'électricité, n'est pas
maintenue dans les limites de la plage de variation fixée par l'arrêté prévu à l'article D. 322-2 ou subit un nombre de
coupures excédant dans l'année un seuil fixé par le même arrêté, l'autorité organisatrice demande au gestionnaire du réseau
public de distribution de procéder à une analyse des causes du dysfonctionnement constaté et de lui en transmettre les
résultats dans un délai qu'elle fixe. 

Au vu des résultats de cette analyse, l'autorité organisatrice demande, le cas échéant, au gestionnaire du réseau de prendre
les mesures permettant de remédier à ce dysfonctionnement. A compter de cette demande, le gestionnaire du réseau dispose d'un
mois pour faire part à l'autorité organisatrice de ses observations éventuelles, lui communiquer un programme d'actions
correctives et soumettre à son approbation les délais prévisionnels de mise en œuvre de ce programme. 

Dans le cas prévu à l'article L. 322-6, le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité en informe l'autorité
organisatrice et transmet aux maîtres d'ouvrage concernés les données nécessaires pour la réalisation des travaux, y compris
son analyse du dysfonctionnement constaté. Le cas échéant, le gestionnaire du réseau informe l'autorité organisatrice des
situations où la mise en œuvre des mesures mentionnées au deuxième alinéa du présent article incombe à un autre gestionnaire
de réseau public de distribution d'électricité, notamment dans les cas où ce second gestionnaire contribue à l'alimentation
en énergie électrique du réseau géré par le premier, ou incombe au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R322-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-14 (V)


###### Article D322-10

Les cahiers des charges des contrats de concession mentionnés au I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales ainsi que les règlements de service des régies doivent être conformes aux dispositions de la présente section.

Un contrat de concession de distribution d'électricité ou un règlement de service dans le cas d'une régie peut contenir des
dispositions plus contraignantes après avis du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et, le cas échéant,
du gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité situé en amont. Les niveaux de qualité contractuellement fixés
sont établis sur le fondement des règles de l'art ainsi que sur une évaluation de la qualité de l'électricité constatée sur
le réseau public de distribution d'électricité concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)


##### Section 2 : Consignation de sommes en cas de non-respect du niveau de qualité en matière d'interruption de l'alimentation électrique 

###### Article R322-11

Lorsque le niveau de qualité n'est pas atteint en matière d'interruptions d'alimentation au regard des critères fixés en
application de l'article D. 322-2 et que le gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité n'a pas, sur le
réseau dont il assure la maîtrise d'ouvrage, commencé les travaux prévus par les programmes mentionnés à l'article D. 322-5
ou à l'article D. 322-9 dans les délais approuvés par l'autorité organisatrice du réseau public d'électricité, celle-ci, si
elle entend mettre en œuvre la procédure prévue à l'article L. 322-12, met en demeure le gestionnaire de réseau
d'entreprendre les travaux définis par les programmes précités. 

Le gestionnaire du réseau public de distribution dispose d'un délai d'un mois pour s'exécuter ou présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-12 (VT)


###### Article R322-12

A défaut pour le gestionnaire d'obtempérer dans le délai d'un mois à l'injonction de l'autorité organisatrice du réseau
public d'électricité, cette dernière, si elle décide de poursuivre la procédure, saisit, pour avis, les comités du système de
distribution publique d'électricité, institués par l'article L. 111-56-1 ou l'article L. 111-56-2. 

Elle joint à sa saisine son projet de décision et, le cas échéant, les observations présentées par le gestionnaire du réseau
public de distribution d'électricité. 

Ces comités disposent d'un délai de deux mois pour rendre leur avis. Passé ce délai, l'avis est réputé favorable à la
poursuite de la procédure. L'autorité organisatrice du réseau public d'électricité fait part de ses observations écrites aux
comités lorsqu'elle n'entend pas se conformer à un avis défavorable de ces comités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)


###### Article R322-13

A l'issue de la procédure décrite à l'article R. 322-12, l'autorité organisatrice du réseau public d'électricité peut, si le
gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité n'a pas engagé dans le délai prescrit les travaux prévus par les
programmes mentionnés aux articles D. 322-5 ou D. 322-9, lui ordonner de remettre entre les mains de son comptable public une
somme calculée selon le barème prévu à l'article R. 322-14. 

Cette somme est recouvrée par le comptable public de l'autorité organisatrice du réseau public d'électricité dans les
conditions prévues à l'article R. 2342-4 du code général des collectivités territoriales. Celui-ci procède à la consignation
de cette somme auprès de la Caisse des dépôts et consignations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R2342-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-9 (V)


###### Article R322-14

I. - Le montant des sommes consignées est proportionnel au volume et au coût des travaux figurant aux programmes mentionnés
aux articles D. 322-5 et D. 322-9. 

II. - Le montant maximum des sommes consignées est établi selon le barème suivant : 

1° En cas de manquement aux dispositions de l'article D. 322-5 : 

10 % du montant des travaux, estimé par le programme d'amélioration de la qualité de l'électricité approuvé par l'autorité
organisatrice du réseau public d'électricité, lorsque ce montant est inférieur ou égal à 500 000 € ; 

5 % supplémentaires par tranche de 100 000 €, pour des travaux mentionnés à l'alinéa précédent, dont le montant estimé est
supérieur à 500 000 € ; 

2° En cas de manquement aux dispositions de l'article D. 322-9, 8 % du montant des travaux, estimé par le programme d'actions
correctives approuvé par l'autorité organisatrice du réseau public d'électricité, dans la limite d'un plafond de 40 000 € par
autorité organisatrice du réseau public d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D322-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D322-9 (V)


###### Article R322-15

Après production par le gestionnaire du réseau public d'une attestation de fin des travaux prévus par les programmes
approuvés par l'autorité organisatrice du réseau public d'électricité, l'exécutif de celle-ci prend, dans un délai de quinze
jours à compter de la réception de l'attestation de fin de travaux, une décision ordonnant la déconsignation de la somme
recouvrée conformément à l'article R. 322-13. 

Sur production de cette décision, les sommes consignées sont restituées au gestionnaire de réseau par la Caisse des dépôts et
consignations. 

Un arrêté du ministre chargé des comptes publics fixe la liste des pièces nécessaires à la consignation et à la
déconsignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1128 du 17 août 2016 - art. 1


#### Chapitre III : Les ouvrages de transport et de distribution

##### Section 1 : Procédure d'institution des servitudes administratives nécessaires aux ouvrages de transport et de distribution

##### Sous-section 1 : Déclaration d'utilité publique

###### Article 323-6

Pour les ouvrages mentionnés au 4° de l'article R. 323-1 du présent code, la demande de déclaration d'utilité publique est
adressée au ministre chargé de l'énergie. Elle est accompagnée d'un dossier comprenant :

1° Une carte au 1/25 000 sur laquelle figurent le tracé des canalisations projetées et l'emplacement des autres ouvrages
principaux, existants ou à créer, tels que les postes de transformation ;

2° Un mémoire descriptif indiquant les dispositions générales des ouvrages, leur insertion dans le réseau existant, leur
justification technique et économique et présentant le calendrier des concertations qui ont pu avoir lieu sur le projet ainsi
que les principaux enseignements tirés de celles-ci ; 

3° Une étude d'impact, lorsqu'elle est requise par le code de l'environnement. 

Cette demande est transmise par le ministre au préfet du ou des départements où les ouvrages doivent être implantés. Si les
ouvrages traversent plusieurs départements, le ministre charge un des préfets de centraliser les résultats de l'instruction.
Ce préfet est celui du département où doit être réalisé la plus grande partie de l'opération.

Le préfet procède à l'instruction de la demande. 

Il sollicite l'avis des services civils et militaires et des maires intéressés en leur indiquant qu'un délai de deux mois
leur est imparti pour se prononceR. En l'absence de réponse dans le délai imparti, il est passé outre et l'instruction est
poursuivie. Le préfet transmet les résultats des consultations au demandeur qui peut formuler des observations. 

Lorsqu'elle est requise, une enquête publique est réalisée dans les conditions prévues aux articles R. 123-1 et suivants du
code de l'environnement. Lorsqu'une enquête publique n'est pas requise, une consultation du public est organisée conformément
au deuxième alinéa de l'article L. 323-3 du présent code. Le préfet du département intéressé, ou le cas échéant le préfet
coordonnateur, après avoir recueilli les observations du pétitionnaire, selon le cas, sur le rapport du commissaire enquêteur
ou de la commission d'enquête, ou sur la synthèse des observations recueillies lors de la consultation du public, transmet,
avec son avis, les pièces de l'instruction au ministre chargé de l'énergie. 

La déclaration d'utilité publique est prononcée par ce ministre, y compris, par dérogation aux dispositions du cinquième
alinéa de l'article R. * 123-23-1 du code de l'urbanisme, lorsqu'il est fait application des dispositions de ce code
relatives à la mise en compatibilité des documents d'urbanisme, auquel cas l'arrêté emporte approbation des nouvelles
dispositions des documents d'urbanisme concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*123-23-1 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-1 (V)


###### Article R323-1

Les demandes ayant pour objet la déclaration d'utilité publique des ouvrages d'électricité en vue de l'établissement de
servitudes sans recours à l'expropriation sont instruites dans les conditions déterminées respectivement : 

1° Par les dispositions des articles R. 323-2 à R. 323-4 en ce qui concerne : 

a) Les ouvrages des concessions et des régies de distribution d'électricité dont la tension est inférieure à 50 kilovolts ; 

b) Les ouvrages de distribution publique d'électricité ; 

c) Les ouvrages du réseau d'alimentation générale en énergie électrique de tension inférieure à 63 kilovolts ;

d) Les ouvrages de distribution d'électricité aux services publics de tension inférieure à 63 kilovolts ; 

2° Par les dispositions de l'article R. 343-3 en ce qui concerne les lignes directes mentionnées à l'article L. 343-1 ; 

3° Par les dispositions de l'article R. 323-5 en ce qui concerne : 

a) Les ouvrages des concessions de transport et de distribution d'électricité dont la tension est supérieure à 50 kilovolts
et inférieure à 225 kilovolts ; 

b) Les ouvrages du réseau d'alimentation générale en énergie électrique de tension supérieure ou égale à 63 kilovolts mais
inférieure à 225 kilovolts ; 

c) Les ouvrages de distribution d'électricité aux services publics de tension supérieure ou égale à 63 kilovolts mais
inférieure à 225 kilovolts ; 

4° Par les dispositions de l'article R. 323-6 en ce qui concerne : 

a) Les ouvrages des concessions de transport ou de distribution d'électricité dont la tension est supérieure ou égale à 225
kilovolts ;

b) Les ouvrages du réseau d'alimentation générale en énergie électrique de tension supérieure ou égale à 225 kilovolts ; 

c) Les ouvrages de distribution d'électricité aux services publics de tension supérieure ou égale à 225 kilovolts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. 323-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-3 (V)


###### Article R323-2

Pour les ouvrages mentionnés au 1° de l'article R. 323-1, la demande de déclaration d'utilité publique est adressée au préfet
du ou des départements où les ouvrages doivent être implantés. 

La demande est accompagnée d'un dossier comprenant : 

1° Une carte au 1/10 000 sur laquelle figurent le tracé des canalisations projetées et l'emplacement des autres ouvrages
principaux existants ou à créer, tels que les postes de transformation en ce qui concerne l'électricité ; 

2° Un mémoire descriptif indiquant les dispositions générales des ouvrages et mentionnant la concession existante ou en cours
d'instruction à laquelle ils se rattachent ou l'engagement de déposer une demande de concession dans les deux mois au plus
tard ; 

3° Une évaluation des incidences sur l'environnement lorsque le code de l'environnement la requiert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-1 (V)


###### Article R323-3

Le préfet procède à l'instruction. Il sollicite l'avis des services civils et militaires intéressés, des maires et, le cas
échéant, de l'autorité concédante et leur indique le délai qui leur est imparti pour se prononceR. Ce délai est d'un mois
pour les ouvrages de distribution publique d'électricité et de deux mois pour les autres ouvrages. Toutefois, dans ce dernier
cas, le délai peut, en cas d'urgence, être réduit sans pouvoir être inférieur à un mois. En l'absence de réponse dans le
délai imparti, il est passé outre et l'instruction est poursuivie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-4

Le préfet reçoit les observations recueillies de la consultation du public prévue au deuxième alinéa de l'article L. 323-3 et
transmet les résultats des consultations des services au demandeur, qui peut formuler des observations. 

La déclaration d'utilité publique est prononcée par arrêté préfectoraL. Pour les ouvrages qui doivent être implantés sur le
territoire de plusieurs départements, la déclaration d'utilité publique est prononcée par arrêté conjoint des préfets des
départements intéressés ou, en cas d'avis défavorable d'au moins l'un des préfets concernés, par arrêté du ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-3 (V)


###### Article R323-5

Pour les ouvrages mentionnés au 3° de l'article R. 323-1 du présent code, la demande de déclaration d'utilité publique est
adressée au préfet du ou des départements où les ouvrages doivent être implantés. Elle est accompagnée d'un dossier
comprenant : 

1° Une carte au 1/25 000 sur laquelle figurent le tracé des canalisations projetés et l'emplacement des autres ouvrages
principaux, existants ou à créer, tels que les postes de transformation ; 

2° Un mémoire descriptif indiquant les dispositions générales des ouvrages, leur insertion dans le réseau existant, leur
justification technique et économique et présentant le calendrier des concertations qui ont pu avoir lieu sur le projet ainsi
que les principaux enseignements tirés de celles-ci ; 

3° Une étude d'impact, lorsqu'elle est requise par le code de l'environnement. 

Le préfet procède à l'instruction de la demande. Il sollicite l'avis des services civils et militaires et des maires
intéressés en leur indiquant qu'un délai de deux mois leur est imparti pour se prononceR. En l'absence de réponse dans ce
délai, il est passé outre et l'instruction est poursuivie. Le préfet transmet les résultats de ces consultations au demandeur
qui peut formuler des observations. 

Lorsqu'elle est requise, une enquête publique est réalisée selon les modalités prévues aux articles R. 123-1 et suivants du
code de l'environnement. Lorsqu'une enquête publique n'est pas requise, une consultation du public est organisée conformément
au deuxième alinéa de l'article L. 323-3 du présent code. Le préfet recueille les observations du demandeur, selon le cas,
sur le rapport du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ou sur la synthèse des observations recueillies lors de
la consultation du public. 

La déclaration d'utilité publique est prononcée par arrêté préfectoral. 

Pour les ouvrages qui doivent être implantés sur le territoire de plusieurs départements, la déclaration d'utilité publique
est prononcée par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés ou, en cas d'avis défavorable d'au moins l'un des
préfets concernés, par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Lorsqu'il est fait application des dispositions du code de l'urbanisme relatives à la mise en compatibilité des documents
d'urbanisme, l'arrêté déclarant l'utilité publique emporte approbation des nouvelles dispositions des documents d'urbanisme
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-4 (V)


##### Sous-section 2 : Procédure d'établissement des servitudes

###### Article D323-16

Le propriétaire d'un terrain grevé de servitudes doit, avant d'entreprendre tous travaux de démolition, réparation,
surélévation, toute clôture ou tout bâtiment mentionnés à l'article L. 323-6, en prévenir par lettre recommandée, au moins un
mois avant le début des travaux, le gestionnaire du réseau public de distribution concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-6 (V)


###### Article R323-7

Les servitudes instituées à la suite de la déclaration d'utilité publique prononcée dans les conditions prévues à la sous-
section 1 sont établies suivant les modalités prévues à la présente sous-section.

L'établissement des servitudes d'occupation temporaire reste, quant à lui, régi par les dispositions de la loi du 29 décembre
1892 sur les dommages causés à la propriété privée par l'exécution des travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 29 décembre 1892 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-50 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-60 (M)


###### Article R323-8

Le pétitionnaire notifie les dispositions projetées en vue de l'établissement des servitudes aux propriétaires des fonds
concernés par les ouvrages. En vue de l'application des dispositions de l'article R. 323-18, les propriétaires des fonds sont
tenus de faire connaître au pétitionnaire, dans les quinze jours de la notification, les noms et adresses de leurs occupants
pourvus d'un titre régulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-18 (V)


###### Article R323-9

En cas de désaccord avec au moins un des propriétaires intéressés, le pétitionnaire présente une requête accompagnée d'un
plan et d'un état parcellaire par commune indiquant les propriétés qui doivent être atteintes par les servitudes. 

Cette requête est adressée au préfet et comporte les renseignements nécessaires sur la nature et l'étendue de ces servitudes.
Le préfet, dans les quinze jours suivant la réception de la requête, prescrit par arrêté une enquête et désigne un
commissaire enquêteur.

Le même arrêté précise l'objet de l'enquête, les dates d'ouverture et de clôture de l'enquête, dont la durée est fixée à huit
jours, le lieu où siège le commissaire enquêteur, ainsi que les heures pendant lesquelles le dossier peut être consulté à la
mairie de chacune des communes intéressées, où un registre est ouvert afin de recueillir les observations. 

Cet arrêté est notifié au pétitionnaire et immédiatement transmis avec le dossier aux maires des communes intéressées,
lesquels doivent, dans les trois jours, accomplir les formalités prévues à l'article R. 323-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-8 (V)


###### Article R323-10

L'ouverture de l'enquête est annoncée par affichage à la mairie et éventuellement par tous autres procédés dans chacune des
communes intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-9 (V)


###### Article R323-11

Les observations sont consignées sur le registre d'enquête ou adressées par écrit soit au maire qui les joint au registre,
soit au commissaire enquêteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-12

A l'expiration du délai de huit jours, le registre d'enquête est clos et signé par le maire, puis transmis dans les vingt-
quatre heures avec le dossier au commissaire enquêteur qui, dans un délai de trois jours, donne son avis motivé et dresse le
procès-verbal de l'opération après avoir entendu toute personne qu'il juge susceptible de l'éclairer.

A l'expiration de ce dernier délai, le commissaire enquêteur transmet le dossier au préfet

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-8 (V)


###### Article R323-13

Dès sa réception, le préfet communique le dossier de l'enquête au pétitionnaire qui examine les observations présentées et,
le cas échéant, modifie le projet afin d'en tenir compte.

Si les modifications apportées au projet frappent de servitudes des propriétés nouvelles ou aggravent des servitudes
antérieurement prévues, il est fait application, pour l'institution de ces nouvelles servitudes, des dispositions de
l'article R. 323-8 et, au besoin, de celles des articles R. 323-9 à R. 323-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-9 (V)


###### Article R323-14

Les servitudes sont établies par arrêté préfectoral.

Cet arrêté est notifié au pétitionnaire et affiché à la mairie de chacune des communes intéressées.

Il est notifié par le pétitionnaire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à chaque propriétaire intéressé
ainsi qu'à chaque occupant pourvu d'un titre régulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-15 (V)


###### Article R323-15

Après l'accomplissement des formalités mentionnées à l'article R. 323-14, le pétitionnaire est autorisé à exercer les
servitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-14 (V)


##### Sous-section 3 : Indemnités et frais

###### Article R323-17

Une indemnité peut être versée à l'occupant du fonds pourvu d'un titre régulier, en considération du préjudice effectivement
subi par lui.

A défaut d'accord amiable entre le pétitionnaire et les intéressés, l'indemnité est fixée par le juge de l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-18

Les frais de notification ou d'affichage exposés au cours de l'instruction des demandes de déclaration d'utilité publique et
à l'occasion de l'établissement des servitudes sont à la charge du pétitionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-8 (V)


##### Section 2 : Procédure propre à l'institution de servitudes pour voisinage des ouvrages de transport et de distribution

###### Article R323-19

Les servitudes mentionnées à l'article L. 323-10 peuvent être instituées de part et d'autre de toute ligne électrique
aérienne de tension supérieure ou égale à 130 kilovolts, existante ou à créer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-10 (V)


###### Article R323-20

Les servitudes mentionnées à l'article L. 323-10 affectent l'utilisation du sol et l'exécution des travaux mentionnés à
l'article R. 323-21 dans un périmètre incluant au maximum les fonds situés à l'intérieur : 

1° De cercles dont le centre est constitué par l'axe vertical des supports de la ligne et dont le rayon est égal à 30 mètres
ou à la hauteur des supports si celle-ci est supérieure ; 

2° D'une bande délimitée par la projection verticale au sol des câbles de la ligne électrique lorsqu'ils sont au repos ;

3° De bandes d'une largeur de 10 mètres de part et d'autre du couloir prévu au 2°. 

Pour les lignes électriques aériennes de tension égale ou supérieure à 350 kilovolts, le rayon mentionné au 1° est porté à 40
mètres ou à une distance égale à la hauteur du support si celle-ci est supérieure et la largeur des bandes mentionnées au 3°
est portée à 15 mètres.

Le champ d'application des servitudes peut être adapté dans les limites fixées au précédent alinéa en fonction des
caractéristiques des lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-22 (V)


###### Article R323-21

Dans le périmètre où sont instituées les servitudes prévues à l'article R. 323-20 : 

1° Sont interdits, à l'exception des travaux d'adaptation, de réfection ou d'extension de constructions existantes mentionnés
au deuxième alinéa de l'article L. 323-10, la construction ou l'aménagement : 

a) De bâtiments à usage d'habitation ou d'aires d'accueil des gens du voyage ; 

b) D'établissements recevant du public au sens du code de la construction et de l'habitation entrant dans les catégories
suivantes : structures d'accueil pour personnes âgées et personnes handicapées, hôtels et structures d'hébergement,
établissements d'enseignement, colonies de vacances, établissements sanitaires, établissements pénitentiaires, établissements
de plein air ; 

2° Peuvent, en outre, être interdits ou soumis à des prescriptions particulières la construction ou l'aménagement de
bâtiments abritant :

a) Des établissements recevant du public au sens du code de la construction et de l'habitation autres que ceux mentionnés au
1° ci-dessus ; 

b) Des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation et fabriquant, utilisant ou
stockant des substances comburantes, explosibles, inflammables ou combustibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-20 (V)


###### Article R323-22

La procédure d'institution des servitudes mentionnées à l'article R. 323-20 est conduite sous l'autorité du préfet. 

Préalablement à l'organisation de l'enquête publique, le préfet sollicite l'avis de l'exploitant de la ou des lignes
électriques, des services de l'Etat intéressés et des maires des communes sur le territoire desquelles est envisagée
l'institution des servitudes en leur indiquant qu'un délai de deux mois leur est imparti pour se prononcer. En l'absence de
réponse dans le délai imparti, l'avis est réputé favorable.

Une enquête publique est organisée dans les conditions fixées par les dispositions prévues au code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique applicables aux enquêtes publiques préalables à une déclaration d'utilité publique, sous réserve des
dispositions du présent article. 

Le dossier soumis à l'enquête publique comporte : 

1° Une notice présentant la ou les lignes électriques concernées et exposant les raisons de l'institution des servitudes, les
éléments retenus pour la délimitation des périmètres envisagés et la nature et l'importance des restrictions au droit de
propriété en résultant ;

2° Les avis prévus au deuxième alinéa recueillis préalablement à l'organisation de l'enquête publique ; 

3° Un plan parcellaire délimitant le périmètre établi en application de l'article R. 323-20. 

Les frais de constitution et de diffusion du dossier sont à la charge de l'exploitant de la ou des lignes électriques
concernées. 

La déclaration d'utilité publique des servitudes mentionnées à l'article R. 323-20 est prononcée par arrêté du préfet du
département. Elle emporte institution des servitudes à l'intérieur du périmètre délimité sur le plan parcellaire annexé. 

La suppression de tout ou partie des servitudes mentionnées à l'article L. 323-10 est prononcée par arrêté préfectoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-20 (V)


##### Section 3 : Le contrôle de la construction et de l'exploitation des ouvrages de transport et de distribution

###### Article D323-24

Les conditions techniques de sécurité mentionnées à l'article L. 323-12 sont fixées par arrêté du ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-12 (V)


###### Article R323-23

Les ouvrages des réseaux publics d'électricité, qui comprennent le réseau public de transport d'électricité, les réseaux
publics de distribution d'électricité et les réseaux de distribution d'électricité aux services publics ainsi que les
ouvrages des lignes directes sont exécutés sous la responsabilité du maître d'ouvrage dans le respect de la réglementation
technique, des normes et des règles de l'art en vigueur ainsi que, pour les réseaux publics, dans le respect des
prescriptions complémentaires mentionnées par les cahiers des charges de concession et les règlements de service des réseaux
précités ou annexées à ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R343-2 (V)


##### Sous-section 1 : Approbation et réalisation des ouvrages des réseaux publics d'électricité

###### Article R323-25

Sans préjudice des conditions prévues par d'autres réglementations, tout projet d'un ouvrage d'un réseau public de
distribution d'électricité, à l'exception des postes de transformation du courant de haute ou très haute tension en moyenne
tension, fait l'objet d'une consultation par le maître d'ouvrage au moins un mois avant le début des travaux, des maires des
communes et des gestionnaires des domaines publics sur le territoire ou l'emprise desquels les ouvrages doivent être
implantés ainsi que des gestionnaires de services publics concernés par le projet. A cette fin, il leur transmet un dossier
comprenant : 

1° Une note de présentation décrivant les caractéristiques principales du projet ; 

2° Un avant-projet à une échelle appropriée sur lequel figure le tracé des canalisations électriques et l'emplacement des
autres ouvrages électriques projetés ; 

3° Tous documents aptes à justifier la conformité du projet avec la réglementation technique en vigueur. 

La consultation peut être valablement effectuée par des moyens électroniques, de même que la transmission des avis. 

Les avis sont rendus dans un délai d'un mois. Toutefois, pour l'exécution des travaux qui concernent des ouvrages de basse
tension, des travaux de construction de lignes électriques dont la longueur n'excède pas trois kilomètres et des travaux
d'implantation d'ouvrages visant à modifier les niveaux de tension et de leurs organes de coupure, dès lors que le niveau de
tension supérieur n'excède pas 50 kilovolts, le délai est réduit à vingt et un jours. Les avis sont valablement transmis par
des moyens électroniques. S'ils ne sont pas parvenus dans le délai prévu, les avis sont réputés favorables. 

Le maître d'ouvrage prend en compte les avis qu'il a reçus, eu égard à la réglementation applicable et aux caractéristiques
du projet, adapte en tant que de besoin son projet et archive ces avis ainsi que les réponses motivées qu'il a adressées à
ceux qui les ont émis. Il tient ces documents à la disposition des autorités compétentes. L'exécution des travaux
d'entretien, de réparation, de dépose et de remplacement à fonctionnalités et caractéristiques similaires ainsi que des
travaux de reconstruction ou de renforcement provisoire réalisés en cas d'urgence est dispensée des formalités prévues au
présent article. Il en va de même pour les travaux de branchement en basse tension qui doivent toutefois être réalisés dans
le respect des dispositions des règlements de voirie. Les dispositions du présent article ne dispensent pas le maître
d'ouvrage de recueillir l'approbation par le préfet du projet de détail des tracés, lorsqu'elle est requise par l'article L.
323-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)


###### Article R323-26

Sans préjudice des conditions prévues par d'autres réglementations, tout projet de création d'un poste en haute ou très haute
tension, tout projet de travaux entraînant l'extension de la surface foncière d'un tel poste ainsi que tout projet d'ouvrage
de plus de 50 kilovolts d'un réseau public d'électricité fait l'objet, préalablement à son exécution, d'une approbation par
le préfet dans les conditions fixées par l'article R. 323-27. Toutefois, aucune approbation n'est requise au titre du présent
article pour l'exécution des travaux d'entretien, de réparation, de dépose et de remplacement à fonctionnalités et
caractéristiques similaires ainsi que pour les travaux de reconstruction ou de renforcement provisoire réalisés en cas
d'urgence. Les ouvrages des réseaux de distribution d'électricité aux services publics dont le niveau de tension est
inférieur à 50 kilovolts sont soumis aux dispositions de l'article R. 323-25. 

L'approbation du projet de détail prévue par l'article L. 323-11 est donnée par le préfet, dans l'acte d'approbation du
projet d'ouvrage ou par acte séparé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-44 (V)


###### Article R323-27

Lorsque les travaux sont soumis aux dispositions de la première phrase du premier alinéa de l'article R. 323-26, le maître
d'ouvrage adresse au préfet une demande d'approbation accompagnée d'un dossier comprenant : 

1° Une note de présentation décrivant les caractéristiques principales du projet ; 

2° Une carte à une échelle appropriée sur laquelle figure le tracé de détail des canalisations électriques et l'emplacement
des autres ouvrages électriques projetés ; 

3° Une étude d'impact, lorsqu'elle est requise par le code de l'environnement et qu'elle n'a pas été produite en application
des articles R. 323-5 et R. 323-6 ou d'une autre procédure ; 

4° Tous documents de nature à justifier la conformité du projet avec la réglementation technique en vigueur. 

Un exemplaire du dossier est transmis pour avis par le préfet aux maires des communes et aux gestionnaires des domaines
publics sur le territoire desquels les ouvrages doivent être implantés. 

Les avis des parties consultées sont rendus dans un délai d'un mois. Si le maître d'ouvrage a déposé simultanément une
demande de déclaration d'utilité publique et une demande d'approbation, ce délai est de deux mois. S'ils ne sont pas parvenus
dans le délai fixé, les avis sont réputés donnés. Le préfet statue : 

1° Lorsqu'une étude d'impact est requise, au plus tard dans les trois mois qui suivent la clôture de l'enquête publique ;

2° Lorsque le maître d'ouvrage a déposé simultanément une demande de déclaration d'utilité publique et une demande
d'approbation du projet d'ouvrage, dans le mois qui suit la signature de la déclaration d'utilité publique ;

3° Dans tous les autres cas, dans un délai de trois mois à compter du dépôt de la demande d'approbation. Le préfet peut, par
décision motivée notifiée au maître d'ouvrage, prolonger ce délai pour une durée qui ne peut excéder deux mois. 

A défaut de décision dans les délais fixés, l'approbation du projet est réputée refusée. 

La décision est publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture et est affichée dans les mairies des communes
concernées par les ouvrages projetés. 

Lorsque les ouvrages projetés concernent plusieurs départements, la demande d'approbation est adressée à chaque préfet
concerné. La décision est prise par arrêté conjoint des préfets des départements concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-5 (V)


###### Article R323-28

Les dispositions techniques adoptées pour les ouvrages des réseaux publics d'électricité ainsi que les conditions de leur
exécution doivent satisfaire aux prescriptions techniques fixées par un arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie et du
ministre chargé de la santé.

Les prescriptions de cet arrêté visent à éviter que ces ouvrages compromettent la sécurité des personnes et des biens, la
sûreté de fonctionnement du système électrique ou la qualité de l'électricité, qu'ils génèrent un niveau de bruit excessif
dans leur voisinage et qu'ils excèdent les normes en vigueur en matière d'exposition des personnes à un rayonnement
électromagnétique.

Cet arrêté peut prévoir, en fonction des enjeux pour la sécurité des personnes et des biens, la sûreté de fonctionnement du
système électrique ou la qualité de l'électricité, que certaines de ses prescriptions sont applicables, à la suite d'une
modification substantielle concernant un ouvrage existant, à l'ensemble de l'ouvrage ou seulement à ses parties nouvelles ou
modifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-8 (V)


###### Article R323-29

Le gestionnaire d'un réseau public d'électricité enregistre dans un système d'information géographique les informations
permettant d'identifier tout ouvrage de ce réseau à la suite de sa construction, de sa reconstruction, de sa modification ou
de sa dépose ou à la suite du raccordement d'un usager à cet ouvrage. Lorsqu'un ouvrage d'un réseau public de distribution
d'électricité est réalisé par l'autorité organisatrice mentionnée à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales, cette autorité communique au gestionnaire du réseau les informations nécessaires à l'enregistrement. 

Le système d'information géographique contient notamment l'emplacement des ouvrages, leurs dimensions, leur date de
construction, leurs caractéristiques électriques, leur technologie, les organes particuliers et les installations annexes,
les opérations significatives de maintenance ainsi que la date du contrôle technique prévu à l'article R. 323-30. Ces
informations sont précisées par un arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

L'information enregistrée en application du présent article est tenue à la disposition du préfet lorsqu'elle concerne le
réseau de transport ou un réseau de distribution d'électricité aux services publics, et à l'autorité organisatrice
lorsqu'elle concerne un réseau public de distribution d'électricité, au plus tard trois mois après la mise en exploitation de
l'ouvrage. 

Le gestionnaire du réseau enregistre également dans le système mentionné au premier alinéa, aux frais des personnes
intéressées, les informations relatives aux ouvrages d'une ligne directe et aux ouvrages mentionnés aux articles R. 323-40 et
R. 323-42 qui lui ont été communiquées par les responsables de ces ouvrages. Il n'en résulte aucune responsabilité pour le
gestionnaire du réseau lorsque ces informations comportent des erreurs ou des inexactitudes qui ne sont pas de son fait. 

Sauf en ce qui concerne les ouvrages de branchement de basse tension, l'opération d'enregistrement prévue au présent article
est effectuée pour les ouvrages déjà en service, même en l'absence de travaux les concernant, au plus tard le 31 décembre
2013 pour les ouvrages dont la tension est supérieure à 50 kilovolts, le 31 décembre 2020 pour les ouvrages de basse tension
et le 31 décembre 2016 dans les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)


##### Sous-section 2 : Contrôle de la construction et de l'exploitation des ouvrages des réseaux publics d'électricité et des lignes directes

###### Article R323-30

Les ouvrages des réseaux publics d'électricité et des lignes directes font l'objet de contrôles techniques destinés à
vérifier qu'ils sont conformes aux prescriptions techniques qui leur sont applicables. Ces contrôles sont effectués par un
organisme technique certifié en qualité, indépendant du maître d'ouvrage et du gestionnaire du réseau. Cette indépendance
peut n'être que fonctionnelle. Les contrôles sont effectués lors de la mise en service des ouvrages et renouvelés au moins
une fois tous les vingt ans.

Ces contrôles sont à la charge du gestionnaire du réseau public d'électricité concerné ou, pour un ouvrage d'une ligne
directe, à la charge du titulaire de l'autorisation de cette ligne. Toutefois, lorsque l'ouvrage d'un réseau public de
distribution d'électricité est réalisé par l'autorité organisatrice mentionnée à l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales, le contrôle initial est à la charge de cette autorité qui remet au gestionnaire du réseau une
déclaration de conformité de l'ouvrage aux prescriptions techniques mentionnées à l'article R. 323-28, accompagnée du compte
rendu des contrôles qui ont été effectués. 

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité ainsi que les titulaires d'autorisation des lignes directes adressent au
préfet ainsi que, le cas échéant, à l'autorité organisatrice, une fois par an, un bilan des contrôles à leur charge des
ouvrages qu'ils exploitent, indiquant notamment les non-conformités éventuelles mises en évidence ainsi que les actions qui
ont été entreprises pour y remédier. Ils transmettent également au préfet ainsi qu'à l'autorité organisatrice, à leur
demande, un exemplaire des comptes rendus des contrôles effectués. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe les modalités d'application du présent article, notamment : 

1° La liste des vérifications à effectuer en fonction des caractéristiques des ouvrages et de leur ancienneté ; 

2° Les cas où les contrôles peuvent être exécutés sur la base d'un sondage sur des parties de l'ouvrage considéré, lorsque la
taille de l'ouvrage est importante et que celui-ci est constitué de parties présentant des caractéristiques répétitives ; 

3° Les ouvrages qui peuvent être exemptés de contrôles en raison de leur simplicité ou de la modicité des risques
présentés ; 

4° Les conditions dans lesquelles les dispositions du présent article sont appliquées, la première fois, aux ouvrages déjà en
service.

Cet arrêté peut également réduire la périodicité mentionnée au premier alinéa en fonction du retour d'expérience de ces
contrôles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R323-28 (V)


###### Article R323-31

Le contrôle du respect des obligations mises à la charge des gestionnaires de réseaux publics d'électricité et du titulaire
de l'autorisation d'une ligne directe au titre de la construction ou de l'exploitation des ouvrages est effectué : 

1° Par l'autorité organisatrice mentionnée à l'article L. 322-1, pour les obligations du gestionnaire d'un réseau public de
distribution ;

2° Par le préfet dans tous les autres cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-32 (V)


###### Article R323-32

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité et les titulaires d'autorisation de lignes directes sont tenus
d'effectuer, à la demande des autorités mentionnées selon le cas au 1° ou au 2° de l'article R. 323-31, toutes les mesures
nécessaires à la vérification des ouvrages et de leurs conditions d'exploitation, de transmettre à ces autorités le résultat
des mesures et de mettre à la disposition des agents désignés par ces autorités les moyens nécessaires pour leur permettre
d'effectuer ces vérifications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-31 (V)


##### Sous-section 3 : Police et sécurité de l'exploitation des ouvrages des réseaux publics et des lignes directes

###### Article R323-33

Les ouvrages des réseaux publics d'électricité et ceux des lignes directes ainsi que toutes les installations qui en
dépendent sont exploités dans des conditions garantissant leur bon fonctionnement, leurs performances et leur sécurité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-34

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité et les titulaires d'autorisation de lignes directes disposent des
systèmes de télécommunications indispensables au bon fonctionnement des ouvrages dont ils ont la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-35

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité et les titulaires d'autorisation de lignes directes mettent hors tension
les ouvrages de branchement et de raccordement laissés en déshérence, après s'être préalablement assurés de cette situation
de déshérence auprès des utilisateurs putatifs de ces ouvrages. Le silence gardé par un utilisateur putatif plus de six mois
après que le gestionnaire du réseau lui a fait connaître par lettre recommandée avec avis de réception son intention de
procéder à la mise hors tension de tels ouvrages vaut présomption de déshérence de ces derniers.

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité et le titulaire d'autorisation d'une ligne directe mettent hors tension,
de leur propre initiative ou, en situation d'urgence, sur injonction du préfet, tout ouvrage dont le fonctionnement compromet
la sécurité publique ou la sécurité des personnes et des biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-36

Les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité mettent en œuvre des dispositifs de délestage permettant
d'assurer la sûreté de fonctionnement du système électrique en situation dégradée. Ces dispositifs sont établis dans le
respect des règles de sûreté élaborées par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité mentionnées au cahier
des charges prévu à l'article L. 321-2 ou, le cas échéant, de règles de sûreté de même nature établies et publiées par un
gestionnaire de réseau de distribution d'électricité aux services publics. La liste des usagers prioritaires est établie par
le préfet dans le respect des prescriptions d'un arrêté du ministre chargé de l'énergie définissant des règles générales de
délestage. Cet arrêté précise les obligations d'information du gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité à
l'égard des usagers prioritaires qu'il dessert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-2 (V)


###### Article R323-37

Est puni de l'amende prévue pour les contraventions de la 5e classe le fait, pour toute personne non autorisée par le
gestionnaire du réseau public d'électricité :

1° De pénétrer par quelque moyen que ce soit dans l'enceinte d'un immeuble ou d'une dépendance d'un réseau public
d'électricité ou d'y laisser pénétrer un animal dont elle a la garde ;

2° De manœuvrer un élément ou d'actionner un dispositif d'un ouvrage ou un appareil d'un réseau public d'électricité ;

3° De lancer sciemment tout objet ou toute chose sur un ouvrage ou un appareil d'un réseau public d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-42 (V)


###### Article R323-38

Le gestionnaire d'un réseau public d'électricité ou le titulaire d'une autorisation de ligne directe portent, sans délai, à
la connaissance du préfet et, le cas échéant, de l'autorité organisatrice mentionnée à l'article L. 322-1 tout accident
survenu sur un ouvrage dont il assure l'exploitation ainsi que tout autre événement affectant la sécurité de l'exploitation
ou la continuité du service. Cette information porte notamment sur les circonstances de l'événement. Cette information est
complétée dans un délai de deux mois par un compte rendu qui précise les causes et les conséquences constatées de l'événement
ainsi que les actions correctrices qui ont été conduites.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les dispositions du présent article, notamment la nature des accidents et
des autres événements mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)


###### Article R323-39

Le gestionnaire d'un réseau public d'électricité ou le titulaire d'une autorisation de ligne directe opère à ses frais et
sans droit à indemnité la modification ou le déplacement d'un ouvrage implanté sur le domaine public lorsque le gestionnaire
de ce dernier en fait la demande dans l'intérêt du domaine public occupé.

Le préfet peut, par une décision motivée, prescrire à un gestionnaire de réseau public d'électricité ou au titulaire de
l'autorisation d'une ligne directe le déplacement ou la modification d'un ouvrage, implanté ou non sur le domaine public,
lorsque cette opération est rendue nécessaire par l'exécution de travaux publics. Dans ce cas, il n'en résulte aucun frais
pour le gestionnaire du réseau public d'électricité, sauf disposition contraire de son cahier des charges, ou pour le
titulaire d'autorisation de la ligne directe.

Les frais qui résultent, pour un gestionnaire de réseau public d'électricité ou pour le titulaire d'une autorisation de ligne
directe, de l'action d'un gestionnaire de réseau public d'électricité ou d'un titulaire d'une autorisation de ligne directe
pour l'établissement, la réparation ou le remplacement à l'identique d'un ouvrage qui a été régulièrement construit sont à la
charge de celui qui en est à l'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 4 : Ouvrages assimilables aux réseaux publics d'électricité

###### Article R323-40

Les ouvrages situés en amont du point d'injection par les producteurs sur le réseau public d'électricité et ceux qui sont
situés en aval du point de raccordement des consommateurs au réseau public, qui sont sous tension et qui empruntent ou
surplombent le domaine public ou des terrains privés, sont soumis aux dispositions des articles R. 323-26 et R. 323-27, même
si leur niveau de tension est inférieur à 50 kilovolts, et à celles des articles R. 323-28, R. 323-30 à R. 323-35, R. 323-38,
R. 323-39 et R. 323-43 à R. 323-48.

Toutefois, le préfet peut refuser d'approuver un projet d'un tel ouvrage en application de l'article R. 323-26 si ce projet
lui apparaît incompatible ou redondant avec les missions confiées aux gestionnaires de réseaux publics d'électricité en
application du livre III. Préalablement à sa décision, le préfet consulte, dans les conditions de l'article R. 323-27, les
gestionnaires des réseaux publics concernés, qui disposent d'un mois pour se prononceR. Passé ce délai, leur avis est réputé
donné. En outre, le bénéficiaire de l'approbation communique au gestionnaire de réseau public d'électricité concerné les
informations nécessaires à l'opération d'enregistrement prévue à l'article R. 323-29. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les ouvrages qui ne sont pas soumis à tout ou partie des dispositions
mentionnées au présent article en raison de la simplicité de leurs caractéristiques, de la modicité des risques présentés ou
du fait qu'ils sont soumis à d'autres réglementations visant à réduire leurs risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)


###### Article R323-41

Ne sont pas soumis aux dispositions de l'article R. 323-40 lorsqu'ils sont sous tension :

1° Les ouvrages de basse tension conçus conformément aux normes en vigueur ; 

2° Les ouvrages autres que ceux mentionnés au 1° lorsqu'ils font partie des systèmes de transport public de personnes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)


###### Article R323-42

Les lignes d'interconnexion mentionnées à l'article 17 du règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du
13 juillet 2009 sont soumises aux dispositions des articles R. 323-26 à R. 323-28, R. 323-30 à R. 323-35 et R. 323-37 à R.
323-39 et R. 323-43 à R. 323-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-48 (V)


##### Sous-section 5 : Contrôle des champs électromagnétiques

###### Article R323-43

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 323-30, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité fait
procéder à ses frais à un contrôle du champ électromagnétique pour toute nouvelle ligne électrique de ce réseau ainsi que
pour toute ligne existante de tension supérieure à 50 kilovolts subissant une modification substantielle ou remise en service
après un arrêt prolongé de plus de deux ans. A cette fin, il établit un plan de contrôle et de surveillance de la ligne
précisant les parties de l'ouvrage qui sont susceptibles d'exposer de façon continue des personnes à un champ
électromagnétique et au droit desquelles des mesures représentatives de ce champ sont effectuées par un organisme indépendant
accrédité par le Comité français d'accréditation ou par un organisme d'accréditation reconnu équivalent. Les données brutes
enregistrées à l'occasion de ces mesures sont corrigées, notamment des effets de variation de l'intensité du courant qui
circule dans les câbles, afin de refléter les situations les plus pénalisantes qui peuvent être rencontrées en régime normal
d'exploitation prévu pour l'ouvrage. 

Le contrôle initial est effectué dans les douze mois qui suivent la mise sous tension de la ligne électrique ou sa remise
sous tension si le contrôle concerne une ligne existante ayant subi une modification substantielle ou ayant connu un arrêt
prolongé de plus de deux ans. Le plan de contrôle et de surveillance susmentionné peut toutefois prévoir un délai différent
dans le cas d'une ligne électrique de grande longueur sans que ce délai excède deux années.

Le contrôle est par la suite renouvelé chaque fois qu'une modification ou une évolution intervenue sur la ligne électrique ou
une évolution dans son environnement est susceptible d'augmenter l'exposition des personnes au champ électromagnétique. 

Le plan de contrôle et de surveillance susmentionné précise comment le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité s'assure, au moins une fois tous les dix ans, que des évolutions intervenues dans l'environnement de la ligne
électrique n'ont pas augmenté l'exposition des personnes au champ électromagnétique. Toutefois, lorsque des circonstances
particulières le justifient, le plan de contrôle et de surveillance fixe un délai plus court.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-48 (V)


###### Article R323-44

Le plan de contrôle et de surveillance mentionné à l'article R. 323-43 est approuvé par le préfet dans le cadre des
procédures prévues à l'article R. 323-26. Après la mise en service de la ligne électrique, la modification du plan précité
est soumise à l'approbation préalable du préfet ou intervient à l'initiative du préfet lorsque ce dernier l'estime
nécessaire, après avoir recueilli l'avis du gestionnaire, au vu d'une situation particulière d'exposition des personnes au
champ électromagnétique généré par la ligne.

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité transmet le résultat des mesures réalisées à l'occasion des
contrôles effectués au cours d'une année à l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et
du travail et à l'Agence nationale des fréquences, au plus tard le 31 mars de l'année suivante. Ces mesures comprennent les
données brutes enregistrées et les corrections qui y ont été apportées ainsi qu'une note expliquant comment ces corrections
ont été déterminées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)


###### Article R323-45

Un arrêté des ministres chargés, respectivement, de l'énergie, de l'environnement et de la santé fixe :

1° La méthodologie que respecte le plan de contrôle et de surveillance ;

2° Le protocole technique selon lequel les mesures prévues par le présent article sont effectuées ainsi que les diverses
corrections des effets de variation du champ qui peuvent être apportées à ces mesures ;

3° Les valeurs limites du champ électromagnétique qui ne doivent pas être dépassées ;

4° Les cas où une ligne électrique peut être dispensée de tout ou partie des contrôles en raison de l'absence manifeste
d'exposition des personnes à un champ électromagnétique significatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R323-46

Le contrôle prévu par l'article R. 323-43 est également requis pour les lignes électriques existantes du réseau public de
transport d'électricité même en l'absence de modification de ces ouvrages. Le gestionnaire du réseau établit le plan de
contrôle et de surveillance des lignes électriques concernées. 

Ce document précise l'échelonnement dans le temps des contrôles à effectuer sur les différentes lignes électriques du réseau.
Les zones du territoire où les personnes susceptibles d'être exposées à un champ électromagnétique du fait des lignes
mentionnées au premier alinéa sont les plus nombreuses sont contrôlées en priorité. Le contrôle initial de l'ensemble des
lignes électriques existantes est achevé au plus tard le 31 décembre 2017. 

Dans chaque département, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité adresse le plan de contrôle et de
surveillance au préfet qui peut, après avoir recueilli l'avis du gestionnaire, imposer des modifications à ce plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)


###### Article R323-47

Sans préjudice des dispositions des articles R. 323-43 à R. 323-46 du présent code, le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité fait procéder à ses frais aux mesures complémentaires sollicitées par les collectivités
territoriales, les associations agréées de protection de l'environnement, les associations agréées d'usagers du système de
santé ainsi que les fédérations d'associations familiales mentionnées à l'article L. 211-2 du code de l'action sociale et des
familles. 

Il n'est toutefois pas tenu de donner suite à une telle sollicitation lorsque la mesure demandée est redondante par rapport à
des mesures effectuées depuis moins de dix ans ou ne présente pas d'intérêt en raison de l'absence manifeste d'exposition des
personnes à des champs électromagnétiques significatifs. Dans ce cas, le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité informe le demandeur et le préfet et leur communique les raisons pour lesquelles il ne donne pas suite. Dans
les trois mois à compter du jour où cette information lui a été communiquée, le préfet peut, par une décision motivée,
imposer au gestionnaire du réseau d'effectuer à ses frais la mesure demandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)


###### Article R323-48

Le gestionnaire d'un réseau de distribution d'électricité aux services publics, le titulaire d'une autorisation de ligne
directe et les propriétaires des ouvrages mentionnés aux articles R. 323-40 et R. 323-42 sont soumis aux dispositions des
articles R. 323-43 à R. 323-47 pour les lignes électriques de niveau de tension supérieur à 50 kilovolts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)


### TITRE III : LA COMMERCIALISATION

#### Chapitre Ier : Le choix d'un fournisseur

###### Article R331-1

Pour l'application de l'article L. 331-2, le site de consommation d'électricité est constitué par l'établissement, identifié
par son numéro d'identité au répertoire prévu à l'article R. 123-220 du code de commerce ou, à défaut, pour les sites qui
sont dépourvus d'un tel numéro, par le lieu de consommation d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-220 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L331-2 (V)


#### Chapitre III : L'achat pour revente

##### Section 1 : Autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente

###### Article R333-1

La demande de délivrance de l'autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente aux clients finals ou aux
gestionnaires de réseaux pour leurs pertes prévue à l'article L. 333-1 est adressée, datée et signée, par lettre recommandée
avec avis de réception, au ministre chargé de l'énergie, accompagnée d'un dossier comportant, dans des conditions de
confidentialité permettant la protection du secret des affaires : 

1° Les informations relatives au demandeur et relatives à ses capacités financières : 

a) Sa dénomination, son immatriculation au registre du commerce et des sociétés, ses statuts, le cas échéant la composition
de son actionnariat, l'extrait du registre K bis le concernant ou les documents équivalents pour les opérateurs situés hors
de France ; le cas échéant, son numéro de TVA intracommunautaire, ainsi que la qualité du signataire de la demande et
l'extrait du bulletin n° 3 du casier judiciaire de son dirigeant ou, pour cette dernière pièce, un document équivalent si
l'opérateur est situé hors de France ; 

b) Les comptes de résultat et bilans annuels des trois derniers exercices, ou tout document comptable équivalent pour les
entreprises situées sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ; les entreprises créées depuis moins de trois ans fournissent l'ensemble des comptes de
résultat et bilans annuels ou document comptable équivalent dont elles disposent, ainsi que tout document justifiant de leurs
capacités ou garanties financières complémentaires ; 

c) La description de ses activités industrielles et commerciales dans le domaine de l'énergie, et, le cas échéant, dans
d'autres domaines ; 

d) Les certificats attestant que le demandeur satisfait aux obligations fiscales et sociales, délivrés dans les conditions
prévues à l'article 46 du code des marchés publics, ou tout document équivalent pour les opérateurs situés hors de France ; 

e) Une attestation de l'accomplissement des formalités prévues à l'article R. 333-4, ou à défaut, dans les contrats de
fourniture visés au point 2° f du présent article ; 

2° Les informations relatives à l'activité de fourniture envisagée par le demandeur et justifiant de ses capacités techniques
et économiques : 

a) Les caractéristiques commerciales de son projet et sa place sur le marché français et européen à échéance de cinq ans ; 

b) Les catégories de clients auxquelles il souhaite s'adresser, en distinguant entre les consommateurs finals et les
gestionnaires de réseaux pour leurs pertes et, pour les premiers, entre les clients domestiques et les clients non
domestiques ; 

c) La taille du marché visé selon les catégories de clients et la répartition géographique de ces clients ; 

d) Les moyens humains et matériels dont dispose le demandeur ou qu'il prévoit de mettre en œuvre pour assurer son activité de
fournisseur sur le marché français, ainsi que l'organisation de ces moyens ; 

e) Le cas échéant, la liste des conventions passées avec les conseils généraux des départements de résidence de leurs clients
en application du deuxième alinéa de l'article 6-3 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au
logement ; 

f) Le plan prévisionnel d'approvisionnement en électricité à cinq ans, précisant les sources d'approvisionnement en
électricité du demandeur, existantes ou envisagées, telles que la conclusion de contrats à long terme, la détention ou la
réservation de capacités de production, l'approvisionnement sur les marchés à terme et au comptant ainsi que la demande
d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique mentionnée à l'article L. 336-1 ; 

g) La description de la manière dont le demandeur entend satisfaire à l'obligation de capacité prévue par l'article L. 335-2,
lorsqu'elle aura été mise en application ; 

h) Les clauses générales des contrats de vente établis par le demandeur selon les catégories de clients qu'il souhaite
approvisionner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6-3 (M)
	  - Code des marchés publics - art. 46 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R333-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (V)


###### Article R333-2

Le ministre chargé de l'énergie se prononce sur la demande d'autorisation d'achat pour revente d'électricité dans un délai de
trois mois à compter de la date de réception de la demande complète d'autorisation, en fonction des critères définis à
l'article L. 333-1. 

L'autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente est accordée pour une durée de cinq ans. A l'échéance
de ce délai, le bénéficiaire ne peut poursuivre son activité qu'après avoir obtenu le renouvellement de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (M)


###### Article R333-3

Chaque année, le titulaire d'une autorisation de fourniture communique au ministre chargé de l'énergie, avant le 31 décembre,
une mise à jour du plan prévisionnel mentionné au 2° f de l'article R. 333-1 ainsi que toute information modifiant le contenu
du dossier d'autorisation prévu au même article. 

Les fournisseurs autorisés sont tenus d'informer le ministre chargé de l'énergie de toute modification substantielle des
conditions de leur activité. En particulier, ils doivent l'informer de la modification de la composition de leur actionnariat
de référence, dès qu'ils en sont informés, de leur raison sociale ou de leur adresse, au plus tard lors de l'entrée en
vigueur de cette modification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)


###### Article R333-4

Pour la mise en œuvre des dispositions des articles L. 321-14 et L. 321-15, un contrat est conclu entre le gestionnaire du
réseau public de transport et le négociant ou, le cas échéant, son mandataire. Ce contrat précise, en particulier, les
modalités de constitution de garanties financières au bénéfice du gestionnaire du réseau public de transport. Lorsqu'un
contrat de cette nature a déjà été conclu par le négociant à un autre titre, il est modifié pour prendre en compte l'activité
de négoce d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)


###### Article R333-5

L'autorisation peut être transférée à un nouveau bénéficiaire lors du transfert d'un fonds de commerce ou d'un portefeuille
de clients. Le titulaire de l'autorisation et le nouvel opérateur adressent conjointement au ministre chargé de l'énergie une
demande de transfert de l'autorisation. La lettre présentant le transfert d'activité, cosignée du titulaire de l'autorisation
et du nouvel opérateur, est accompagnée des informations mentionnées à l'article R. 333-1 concernant le nouvel opérateuR. Le
ministre chargé de l'énergie accorde le transfert dans les conditions prévues au premier alinéa de l'article R. 333-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-2 (V)


###### Article R333-6

Sans préjudice des sanctions prévues à l'article R. 333-9, le ministre chargé de l'énergie peut, après consultation ou sur
saisine du gestionnaire du réseau de transport d'électricité, suspendre ou retirer l'autorisation d'exercice de l'activité
par le négociant s'il constate que son comportement est susceptible de compromettre le bon fonctionnement, la sécurité et la
sûreté des réseaux d'électricité ou la continuité d'approvisionnement des consommateurs ou si les conditions prévues à
l'article L. 333-1 ne sont plus respectées. 

Le retrait ou la suspension ne peut être prononcé qu'après que le négociant a reçu notification des griefs et a été mis à
même de consulter le dossier et de présenter ses observations écrites ou orales dans le délai d'un mois, assisté, s'il le
souhaite, par une personne de son choix. 

Dans tous les cas, une copie de la décision du ministre est adressée au gestionnaire du réseau de transport d'électricité. 

Toutefois, en cas de manquement grave mettant en cause l'intégrité ou la sécurité des réseaux, le ministre chargé de
l'énergie peut prononcer la suspension immédiate de l'autorisation de fourniture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (V)


###### Article R333-7

Trois mois au moins avant de cesser son activité, le titulaire de l'autorisation informe le ministre chargé de l'énergie de
son intention. Il indique les conditions de cette cessation d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 8 (V)


###### Article R333-8

Le ministre chargé de l'énergie procède à la publication par extraits au Journal officiel de la République française des
autorisations délivrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R333-9

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 333-2, le ministre chargé de l'énergie peut prononcer, dans les conditions
prévues à l'article L. 335-8, les sanctions administrative et pécuniaire mentionnées prévues à cet article à l'encontre des
négociants, en cas de manquement aux dispositions de l'article L. 333-1 ou des articles R. 333-1 à R. 333-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-2 (V)


##### Section 2 : Obligations des fournisseurs en matière d'information des consommateurs d'électricité

###### Article R333-10

Les bénéficiaires de l'autorisation prévue à l'article R. 333-1 sont tenus d'informer les consommateurs finals sur l'origine
de l'électricité fournie.

A cet effet, ils indiquent, sur les factures d'électricité ou dans un document joint et dans les documents promotionnels
relatifs à l'électricité adressés aux consommateurs finals :

1° Les différentes sources d'énergie primaire utilisées pour produire l'électricité qu'ils ont commercialisée et la
contribution respective de chacune d'elles à leur offre globale d'électricité, correspondant à l'ensemble de l'électricité
délivrée par un fournisseur à l'ensemble de ses clients, au cours de l'année précédente : 

a) A ce titre, ils peuvent se prévaloir du mix résiduel mentionné à l'article R. 333-14, dès sa publication, pour la part de
l'électricité commercialisée dont l'origine n'est pas certifiée par des mécanismes de traçabilité. Dans ce cas, il est fait
mention de la part de l'électricité commercialisée sur laquelle le mix résiduel a été utilisé ; 

b) La contribution en sources d'énergie renouvelable ou produite par cogénération ne peut être supérieure à la part contenue
dans le mix résiduel que si des garanties d'origine ont été utilisées ; 

c) La contribution en sources d'énergie primaire, si elle est supérieure au mix résiduel, doit pouvoir être documentée par la
déclaration du producteur indiquant la quantité d'énergie produite par la source d'énergie en question sur la période
considérée ou, le cas échéant, par les chiffres agrégés fournis par la bourse de l'électricité ou par l'entreprise située à
l'extérieur de l'Union Européenne auprès de laquelle l'électricité a été obtenue ;

2° La référence des publications dans lesquelles les consommateurs peuvent trouver les informations relatives à la quantité
de dioxyde de carbone ou de déchets radioactifs générée par la production d'un kilowattheure à partir de la totalité des
sources d'énergie primaire utilisées par l'opérateuR. Cette disposition n'entraîne pas l'obligation de fournir ces
indications à la suite de demandes individuelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-11 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R333-12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R333-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-15 (V)


###### Article R333-13

La quantité d'énergie produite à partir de sources renouvelables correspondant aux garanties d'origine transférées par un
fournisseur d'électricité à un tiers n'est pas prise en compte lors de la détermination de la répartition des sources
d'énergie primaire mentionnées aux articles R. 333-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-10


###### Article R333-14

L'organisme mentionné à l'article L. 314-14 publie, chaque année avant le 15 juin, le mix résiduel d'électricité de l'année
précédente correspondant au mix de consommation d'électricité dont sont soustraites les garanties d'origine utilisées en
France. 

Le mix de consommation d'électricité mentionné au premier alinéa correspond à la production électrique de l'année précédente
en France corrigée des imports et des exports d'électricité physique et ajustée, le cas échéant, par la part de l'électricité
certifiée par des mécanismes de traçabilité. Le mix de consommation est ensuite corrigé des garanties d'origine exportées et
importées. 

Le mix de consommation peut, le cas échéant, être calculé sur la base des mix de consommation calculés par les pays européens
soumis à la réglementation commune relative à la traçabilité de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-11 (Ab)


###### Article R333-15

Les opérateurs mentionnés à l'article R. 333-10 adressent, avant le 31 décembre de chaque année, les informations mentionnées
aux 1° du même article au ministre chargé de l'énergie. 

Les manquements aux dispositions de l'article R. 333-10 et du présent article sont constatés par les agents mentionnés à
l'article L. 142-21 et sanctionnés dans les conditions prévues à l'article L. 142-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21
	  - Code de l'énergie - art. L142-6
	  - Code de l'énergie - art. R333-10


##### Section 3 : Application dans les zones non interconnectées

###### Article R333-16

Pour l'application du présent chapitre dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, le
gestionnaire de réseau de distribution est substitué au gestionnaire de réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre V : La contribution des fournisseurs à la sécurité d'approvisionnement en électricité

##### Section 1 : Définitions

###### Article R335-1

Au sens et pour l'application du présent chapitre : 

1° Le " risque de défaillance " est le risque de rupture de l'équilibre entre l'offre et la demande d'électricité en France
métropolitaine continentale ; 

2° Une " période de pointe " désigne les heures d'une année de livraison durant lesquelles le risque de défaillance est le
plus élevé, en particulier celles durant lesquelles la consommation nationale est la plus élevée. 

La " période de pointe PP1 " est la période de pointe servant à calculer la puissance de référence des consommateurs ; la "
période de pointe PP2 " est la période de pointe utilisée dans les méthodes de certification et de contrôle des capacités. 

Les périodes de pointe PP1 et PP2 sont déterminées de manière à ne pas s'écarter significativement du principe de non-
discrimination entre la réduction du montant de l'obligation de capacité par une réduction de la consommation et la
certification de capacité d'effacement. 

3° Une " année de livraison " est une période de douze mois, pouvant ne pas coïncider avec l'année civile, incluant une
période de pointe PP1 et une période de pointe PP2. La première année de livraison commence en 2016 et couvre les périodes de
pointe de l'hiver 2016-2017.

4° Une " capacité " est une capacité de production ou une capacité correspondant à l'effacement d'un consommateuR.
L'installation de production ou le consommateur en effacement est situé en France métropolitaine continentale et est
raccordé, soit directement en bénéficiant d'un contrat d'accès au réseau, soit indirectement par un contrat de service de
décompte, au réseau public de transport d'électricité ou au réseau public de distribution. 

5° L'" obligation de capacité " désigne l'obligation, pour tout fournisseur, de contribuer à la sécurité d'approvisionnement
en électricité conformément à l'article L. 335-1 en disposant, pour chaque année de livraison, de garanties de capacité
valables pour cette année de livraison, dont le montant est calculé en fonction de la puissance de référence de ses clients
et d'un coefficient de sécurité tenant compte du risque de défaillance. 

6° La " puissance de référence " d'un consommateur d'électricité est une puissance normative, fondée sur la consommation de
ce consommateur durant la période de pointe PP1 et reflétant sa contribution au risque de défaillance pendant l'année de
livraison considérée. Elle sert à calculer le montant de l'obligation de capacité des fournisseurs. 

7° Une " garantie de capacité " est un bien meuble incorporel, fongible, échangeable et cessible, correspondant à une
puissance unitaire normative, émis par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et délivré à un exploitant
de capacité à la suite de la certification d'une capacité et valable pour une année de livraison donnée. 

Une garantie de capacité ne confère à son détenteur aucun droit d'accès à l'énergie produite par la capacité ayant donné lieu
à sa délivrance. 

8° Le " contrat de certification de capacité " est le contrat conclu par chaque exploitant de capacité avec le gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité en application de l'article L. 335-3. Par ce contrat, l'exploitant s'engage sur
le caractère effectif de sa capacité. 

Le niveau de capacité certifié est le montant de garanties de capacité émis par le gestionnaire de réseau de transport et
délivré à l'exploitant d'une capacité certifiée, pour une année de livraison donnée. Il reflète la contribution de cette
capacité à la réduction du risque de défaillance pendant l'année de livraison. Il tient compte notamment de la disponibilité
prévisionnelle de celle-ci durant la période de pointe PP2 de l'année de livraison. 

Le contrat de certification est indissociable de la capacité sur laquelle il porte. En particulier, si cette capacité est
cédée à un autre exploitant, le contrat de certification ainsi que les engagements afférents sont intégralement transférés au
nouvel exploitant. 

9° Le " responsable de périmètre de certification " est la personne morale tenue pour responsable des engagements, pris par
les exploitants des capacités dans son périmètre, relatifs au règlement de la pénalité mentionnée à l'article L. 335-3. Il
est soumis, à ce titre, au règlement financier relatif à l'écart du responsable de périmètre de certification. La qualité de
responsable de périmètre de certification s'acquiert par signature d'un contrat dédié avec le gestionnaire du réseau public
de transport d'électricité. Toute capacité est rattachée à un périmètre de certification par un contrat conclu entre son
exploitant et le responsable de périmètre de certification.

10° Le " rééquilibrage d'un fournisseur " est la modification, par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, avant la date limite de recouvrement des garanties de capacité, de l'obligation d'un fournisseur, accompagnée
d'un règlement financier.

11° Le " règlement financier relatif au rééquilibrage d'un fournisseur " est la transaction financière réalisée entre ce
fournisseur et le gestionnaire du réseau de transport à l'occasion d'un rééquilibrage, pour une année de livraison donnée. 

12° Le " rééquilibrage d'un exploitant de capacité " désigne une modification du niveau de certification d'une capacité ; il
se traduit par la signature d'un nouveau contrat de certification remplaçant et annulant le contrat en vigueur. 

13° Le " niveau de capacité effectif " reflète, pour une année de livraison donnée, la contribution réelle de la capacité à
la réduction du risque de défaillance pour une année de livraison donnée. 

14° Le " règlement financier relatif à l'écart d'un responsable du périmètre de certification " désigne la transaction
financière réalisée par ce responsable lorsque le niveau de capacité effectif total dans son périmètre diffère du niveau de
capacité certifié total ou lorsqu'un rééquilibrage d'un des exploitants de capacité est intervenu dans son périmètre. 

15° Le " registre des capacités certifiées " est un registre tenu par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, à caractère public, répertoriant les capacités certifiées et leurs caractéristiques. 

Toute capacité figurant dans ce registre pour une année de livraison à venir, présente ou échue est une capacité existante. 

Une capacité en projet, dont l'exploitation est envisagée et qui ne figure dans le registre pour aucune année de livraison,
est une capacité nouvelle. 

16° Le " registre des garanties de capacité " est un registre tenu par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, à caractère confidentiel, comptabilisant de manière sécurisée toutes les opérations de délivrance, de
transaction et de destruction de garanties de capacité. Il comporte un compte pour chaque personne qui détient des garanties
de capacité. La propriété d'une garantie de capacité résulte de son inscription, par le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité, au compte du propriétaire. 

17° Les " règles du mécanisme de capacité " comprennent : 

a) Les dispositions déterminant les années de livraison et les périodes de pointe PP1 et PP2 ; 

b) L'ensemble des dispositions relatives à l'obligation de capacité, notamment au mode de calcul de la puissance de référence
et à la détermination de l'obligation des fournisseurs, à la puissance unitaire de la garantie de capacité et au recouvrement
des garanties de capacité ; 

c) L'ensemble des dispositions relatives à la certification de capacité, notamment les méthodes de certification et les
conditions du contrôle des capacités certifiées, les modalités d'adaptation prévue par l'article L. 321-16 pour la
certification des capacités dont la participation à la sécurité d'approvisionnement est réduite, le rééquilibrage des
exploitants de capacités et le règlement financier relatif à ce rééquilibrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 novembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-3 (V)


###### Article R335-2

Les règles du mécanisme de capacité mentionnées à l'article R. 335-1 sont approuvées par le ministre chargé de l'énergie, sur
proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, après avis de la Commission de régulation de
l'énergie. Elles sont transparentes et non discriminatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. 7-1 (V)
	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-1 (V)


##### Section 2 : Obligations de capacité des fournisseurs d'électricité

###### Article R335-3

L'obligation de capacité des fournisseurs est établie, pour chaque année de livraison, par le gestionnaire du réseau de
transport d'électricité à partir de la puissance de référence des clients de chaque fournisseur, qu'il calcule selon une
méthode permettant de satisfaire l'objectif de sécurité d'approvisionnement en électricité mentionné à l'article L. 335-2.

Les interconnexions du marché français de l'électricité avec les autres marchés européens sont prises en compte dans la
détermination de l'obligation de capacité. Leur effet est intégré dans la détermination du coefficient de sécurité tenant
compte du risque de défaillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)


##### Sous-section 1 : Calcul de la puissance de référence

###### Article R335-4

Pour chaque année de livraison, la puissance de référence est calculée à partir de la consommation constatée de chaque
consommateur et des gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution d'électricité pour leurs pertes.

Pour ce calcul :

1° La consommation constatée de chaque consommateur et des gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité pour leurs pertes est corrigée pour prendre en compte la sensibilité de leur consommation à la température ;

2° La consommation constatée d'un client qui a contribué à la constitution d'une capacité d'effacement certifiée est corrigée
de la puissance effacée conformément aux règles relatives au mécanisme de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-5 (V)


###### Article R335-5

Afin de permettre au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité de déterminer les puissances de référence, les
gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité lui transmettent :

1° La puissance de référence des consommateurs finals raccordés à leurs réseaux, par fournisseur ; 

2° Leur puissance de référence pour leurs pertes, par fournisseur. 

La puissance de référence transmise par les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité au gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité prend en compte les corrections mentionnées à l'article R. 335-4. Les données et
paramètres utilisés pour réaliser ces corrections sont transmis par les gestionnaires de réseaux publics de distribution
d'électricité au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité en même temps que les puissances de référence
auxquelles elles s'appliquent.

Des conventions conclues entre le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et les gestionnaires des réseaux
publics de distribution d'électricité, approuvées par la Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux mois à
compter du dépôt de la demande complète d'approbation, déterminent les modalités et délais de transmission de ces données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-4 (V)


###### Article R335-6

Pour les sous-catégories des petits consommateurs et des grands consommateurs au sens du chapitre VI du présent titre, la
méthode de calcul de la consommation constatée est approuvée, sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, par la Commission de régulation de l'énergie. 

Pour la sous-catégorie des acheteurs pour les pertes, au sens du chapitre VI du présent titre, la consommation constatée est
calculée, selon des modalités définies par la Commission de régulation de l'énergie, à partir du volume d'énergie vendu par
le fournisseur aux gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution d'électricité pour leurs pertes dans le
cadre des contrats spécifiques ouvrant droit à l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique (ARENH), mentionnés à
l'article R. 336-30 et des contrats distincts des contrats spécifiques ouvrant droit à l'ARENH.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-30 (V)


###### Article R335-7

Les frais exposés par les gestionnaires des réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité pour le calcul et
les transmissions de données liés à la puissance de référence sont à la charge des fournisseurs. Leurs modalités de
recouvrement et leur niveau sont approuvés par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Rééquilibrage en capacité

###### Article R335-8

Un compte spécifique appelé " Fonds pour le règlement du rééquilibrage en capacité des fournisseurs " est ouvert par le
gestionnaire du réseau de transport d'électricité dans ses écritures. Ce compte retrace et centralise les flux financiers
entre les fournisseurs et le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité relatifs au règlement financier
mentionné à l'article R. 335-10. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité assure la gestion administrative, comptable et financière de ce
compte selon les règles de la comptabilité privée. Il est notamment chargé de la facturation et du versement des règlements
financiers relatifs au rééquilibrage en capacité des fournisseurs ainsi que de la constatation des éventuels défauts de
paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-10 (V)


###### Article R335-9

Pour chaque année de livraison, sont fixées :

1° La date limite de cession des garanties de capacité, au-delà de laquelle les cessions de garanties de capacité ne sont
plus possibles ;

2° La date limite de recouvrement des garanties de capacité, à laquelle chaque fournisseur doit disposer du montant de
garanties de capacité correspondant à son obligation ; elle est fixée au plus tard deux mois après la date limite de cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-38 (V)


###### Article R335-10

Quinze jours au moins avant la date limite de cession des garanties de capacité, le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité notifie à chaque fournisseur le montant de son obligation de capacité. Immédiatement après la date
limite de cession des garanties de capacité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité calcule, pour chaque
fournisseur, le déséquilibre entre le montant de l'obligation de capacité du fournisseur et le montant de garanties de
capacité figurant sur le compte du fournisseur dans le registre des garanties de capacité prévu à l'article R. 335-35. 

Au plus tard quinze jours après la date limite de cession, il notifie à chaque fournisseur son déséquilibre et le règlement
financier correspondant à son rééquilibrage en capacité. Pour chaque fournisseur, le règlement financier de rééquilibrage est
calculé à partir d'un prix unitaire : il est positif lorsque le fournisseur en est redevable et négatif lorsque le
fournisseur a droit à ce règlement. 

Le règlement financier relatif au rééquilibrage en capacité des fournisseurs est proportionnel au déséquilibre du fournisseur
et à un prix unitaire dépendant du signe du déséquilibre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-35 (V)


###### Article R335-11

La méthode de calcul du prix unitaire du règlement financier relatif au rééquilibrage en capacité est approuvée par la
Commission de régulation de l'énergie, sur proposition du gestionnaire du réseau de transport. 

Elle est déterminée de manière à :

- assurer à moyen terme une incitation économique à la satisfaction de l'obligation de capacité des fournisseurs ;

- inciter les fournisseurs à évaluer leurs besoins en garanties de capacité, en vue de remplir leur obligation de capacité,
sur la base d'une estimation de bonne foi de la puissance de référence de leurs clients ;

- limiter les possibilités d'arbitrage entre le règlement financier relatif à l'écart du responsable de périmètre de
certification et le règlement financier relatif au rééquilibrage des fournisseurs. 

Toutefois, lorsque la sécurité d'approvisionnement n'est pas menacée de manière significative au regard de l'objectif de
sécurité d'approvisionnement en électricité mentionné à l'article L. 335-2, la méthode de calcul du prix unitaire du
règlement financier du rééquilibrage des fournisseurs est adaptée en fonction de la somme des écarts des responsables de
périmètre de certification et de la différence entre la somme des montants d'obligation de capacité de tous les fournisseurs
et le montant global de garanties de capacité que ceux-ci possédaient à la date limite de cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)


###### Article R335-12

Le rééquilibrage des fournisseurs intervient avant la date limite de recouvrement des garanties de capacité. Les fournisseurs
dont le règlement financier est de signe positif versent sur le fonds pour le règlement du rééquilibrage en capacité des
fournisseurs les montants correspondants calculés par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité comme
mentionné à l'article R. 335-10. 

Les fournisseurs dont le règlement financier est de signe négatif reçoivent du fonds pour le règlement du rééquilibrage en
capacité des fournisseurs les montants correspondants, calculés par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité comme mentionné à l'article R. 335-10. La somme des montants versés par le fonds ne peut être supérieure à la
somme des montants effectivement versés par les fournisseurs dont le règlement financier est positif pour cette année de
livraison ; le cas échéant, les montants correspondant aux règlements financiers négatifs sont réduits de manière
proportionnée de telle manière que leur somme soit égale au montant disponible sur le compte. 

Le solde éventuel restant sur le fonds pour le règlement du rééquilibrage en capacité des fournisseurs, qui n'est pas la
propriété du gestionnaire de réseau public de transport d'électricité, est intégralement redistribué aux utilisateurs du
réseau public de transport d'électricité selon des modalités fixées par la Commission de régulation de l'énergie. 

A la date limite de recouvrement des garanties de capacité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité
contrôle, pour chaque fournisseur, qu'il remplit son obligation de capacité. Pour chaque fournisseur, il notifie à la
Commission de régulation de l'énergie, pour l'application des dispositions de l'article L. 335-7, l'écart entre :

- d'une part, le montant de son obligation de capacité, déduction faite du montant versé au titre du règlement financier
relatif au rééquilibrage en capacité, divisé par le prix du règlement financier relatif au rééquilibrage en capacité de ce
fournisseur ;

- d'autre part, le montant de garanties qu'il détient effectivement à la date limite de recouvrement, sur la base des
informations contenues dans le registre des garanties de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-10 (V)


##### Section 2 : Certification des exploitants de capacité

##### Sous-section 1 : Certification et contrôle des capacités

###### Article R335-13

Tout exploitant d'une capacité, ou une personne mandatée par lui, présente, pour chaque année de livraison, une demande de
certification de sa capacité, avant une date limite déterminée en fonction des caractéristiques techniques de la capacité et,
pour une capacité nouvelle, de l'état d'avancement du projet. 

Le dossier de demande de certification est présenté au gestionnaire du réseau de transport ou au gestionnaire du réseau de
distribution selon le réseau auquel est raccordée la capacité ; il comprend les éléments suivants : 

1° L'engagement ferme de signer le contrat de certification ; 

2° L'année de livraison pour laquelle la capacité doit être certifiée ; 

3° L'identité du responsable du périmètre de certification auquel est rattachée la capacité ; 

4° Les informations nécessaires à l'évaluation de la contribution de cette capacité à la réduction du risque de
défaillance ; 

5° Les modalités d'activation et de contrôle de la capacité ; 

6° La disponibilité prévisionnelle de la capacité durant la période de pointe PP2. 

La présentation du dossier vaut engagement ferme de l'exploitant à signer le contrat de certification mentionné à l'article
R. 335-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-50 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-15 (V)


###### Article R335-14

Lorsqu'un gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité reçoit le dossier de demande de certification mentionné
à l'article R. 335-13, il conclut avec l'exploitant un contrat et transmet au gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité le dossier de demande de certification, accompagné d'un exemplaire de ce contrat et d'une proposition de
contrat de certification. 

Le contrat conclu entre l'exploitant de capacité et le gestionnaire du réseau de distribution prévoit : 

1° Les modalités du contrôle de la capacité ; 

2° Les modalités de facturation, par le gestionnaire de réseau auquel est raccordée la capacité, des frais exposés par celui-
ci pour la certification et le contrôle de la capacité. 

La conclusion de ce contrat est une condition préalable à la conclusion du contrat de certification entre le gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité et l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-18 (V)


###### Article R335-15

Le contrat de certification de capacité est signé par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité puis par
l'exploitant de la capacité. Le contrat entièrement signé est renvoyé au gestionnaire du réseau de transport et, le cas
échéant, au gestionnaire de réseau de distribution concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-13 (V)


###### Article R335-16

Le contrat de certification d'une capacité est établi à partir des éléments transmis dans le dossier de demande de
certification, selon les méthodes de certification précisées dans les règles relatives au mécanisme de capacité et en
fonction des caractéristiques techniques de chaque capacité. 

Le contrat de certification comprend : 

1° Les conditions dans lesquelles l'exploitant s'engage à maintenir effective sa capacité ;

2° Les modalités selon lesquelles le contrôle de la capacité est effectué ; 

3° Le niveau de capacité certifié pour cette capacité et les conditions et délais de délivrance des garanties de capacité ; 

4° Le cas échéant, notamment lorsqu'il s'agit de nouvelles capacités, le montant du dépôt de garantie à régler par
l'exploitant ; 

5° Une attestation de la signature, d'une part, du contrat conclu entre le responsable de périmètre de certification auquel
est rattachée cette capacité et le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, d'autre part, du contrat conclu
entre le même responsable de périmètre de certification et l'exploitant de capacité ;

6° Les modalités de règlement de la pénalité mentionnée à l'article L. 335-3, acquittée par le responsable de périmètre de
certification pour le compte de l'exploitant ; 

7° Les modalités de rééquilibrage ; 

8° Les modalités de facturation, par le gestionnaire de réseau auquel est raccordée la capacité, des frais exposés par celui-
ci pour la certification et le contrôle de la capacité ; 

9° Les cas de force majeure susceptibles de suspendre les obligations de l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-3 (V)


###### Article R335-17

Les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité sont responsables du contrôle des capacités raccordées à
leurs réseaux. Ils informent le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité du résultat de ce contrôle.

Pour l'exercice de ces missions, les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité peuvent se regrouper ou
désigner un tiers, indépendant des fournisseurs et des exploitants de capacité, mandaté par eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-18 (V)


###### Article R335-18

Des conventions passées entre les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité et le gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité, approuvées par la Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux mois à
compter du dépôt de la demande complète d'approbation, précisent les modalités et les délais de transmission des éléments
mentionnés aux articles R. 335-14 et R. 335-15 et des informations mentionnées à l'article R. 335-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-17 (V)


###### Article R335-19

Le niveau et les modalités du recouvrement des frais exposés par les gestionnaires des réseaux publics de transport ou de
distribution d'électricité pour la certification et le contrôle des capacités sont approuvés, sur proposition du gestionnaire
du réseau de transport, par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R335-20

Les méthodes de certification et de contrôle des capacités dont la contribution à la sécurité d'approvisionnement est réduite
sont adaptées de manière proportionnée, de manière à ce que les coûts exposés par les gestionnaires de réseaux de transport
ou de distribution d'électricité demeurent significativement inférieurs à la valeur économique de la contribution de ces
capacités à la sécurité d'approvisionnement. Les caractéristiques techniques de ces capacités sont définies dans les règles
relatives au mécanisme de capacité.

La demande de certification de ces capacités n'est recevable que de manière groupée, par la transmission d'un seul dossier de
demande de certification pour plusieurs d'entre elles, selon des modalités définies dans les règles relatives au mécanisme de
capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Evolution et rééquilibrage des capacités

###### Article R335-21

L'exploitant d'une capacité certifiée, ou la personne mandatée par lui, tient informé le gestionnaire du réseau public de
transport ou de distribution d'électricité auquel est raccordée sa capacité de toute évolution ou précision relative aux
caractéristiques de la capacité et aux conditions de son exploitation susceptible d'avoir une incidence sur la disponibilité
prévisionnelle de celle-ci durant la période de pointe PP2. Les gestionnaires de réseaux publics de distribution
d'électricité partagent ces informations avec le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-24 (V)


###### Article R335-22

Si l'exploitant d'une capacité existante, non encore certifiée pour une année de livraison donnée, prévoit que celle-ci
fermera d'ici là, il transmet au gestionnaire du réseau public de transport ou de distribution d'électricité auquel est
raccordée sa capacité, avant la date limite de demande de certification, un avis de fermeture de capacité. Cet avis mentionne
la date prévue de la fermeture de la capacité et le caractère définitif ou non de la fermeture. Les gestionnaires de réseaux
publics de distribution d'électricité transmettent au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité les avis
qu'ils reçoivent et les informations sur les conditions de fermeture effectivement constatées.

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité transmet à la Commission de régulation de l'énergie l'avis de
fermeture de capacité.

Si le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité constate que l'exploitant n'a pas fermé la capacité
conformément à l'avis de fermeture, il en informe la Commission de régulation de l'énergie. Une capacité qui n'a pas donné
lieu à fermeture effective ne peut donner lieu à délivrance d'une garantie de capacité pour l'année de livraison considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-23 (V)


###### Article R335-23

Lorsque l'exploitant d'une capacité qui existe mais n'a pas encore été certifiée pour une année de livraison donnée n'a ni
fait de demande de certification à la date limite prévue à l'article R. 335-9, ni envoyé l'avis de fermeture de capacité
mentionné à l'article R. 335-22, le gestionnaire du réseau public de transport ou de distribution d'électricité auquel est
raccordée la capacité l'invite à faire sa demande de certification dans un délai de dix jours ouvrés à compter de la date
limite de demande de certification. Si, à l'issue de ce délai, aucune demande n'a été reçue par le gestionnaire du réseau
public de transport ou de distribution d'électricité concerné, celui-ci en informe la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-9 (V)


###### Article R335-24

Des conventions passées entre les gestionnaires du réseau public de distribution d'électricité, le gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité et les exploitants de capacité précisent les modalités et délais de transmission des
informations par les exploitants ainsi que l'organisation des flux d'information entre les gestionnaires de réseaux publics
de distribution d'électricité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et la Commission de régulation de
l'énergie mentionnés aux articles R. 335-21 à R. 335-23. Ces conventions sont approuvées dans un délai de deux mois par la
Commission de régulation de l'énergie, sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-21 (V)


###### Article R335-25

Lorsque l'exploitant d'une capacité certifiée anticipe, avant la date limite de cession des garanties de capacité mentionnée
à l'article R. 335-9, que son niveau de capacité effectif sera inférieur ou supérieur au niveau de capacité certifié, le
responsable de périmètre de certification dont relève l'exploitant peut faire une demande de rééquilibrage.

La demande de rééquilibrage donne lieu à la transmission par le responsable de périmètre de certification, selon les
modalités prévues à l'article R. 335-13, d'un nouveau dossier de demande de certification ainsi que de l'accord de
l'exploitant de la capacité concernée.

Cette demande de rééquilibrage intervient dans des conditions fixées dans les règles relatives au mécanisme de capacité. Ces
conditions concernent notamment les périodes pendant lesquelles les demandes de rééquilibrages sont recevables et le nombre
de demandes de rééquilibrage possibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-34 (V)


###### Article R335-26

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité notifie au responsable de périmètre de certification le volume de
rééquilibrage retenu pour la capacité concernée, qui correspond à la différence entre le niveau de capacité certifié
initialement et le nouveau niveau de capacité. Le rééquilibrage peut se faire à la hausse ou à la baisse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-28 (V)


###### Article R335-27

A la suite de la notification mentionnée à l'article R. 335-26, dans le cas d'un rééquilibrage à la baisse, le responsable de
périmètre de certification restitue au gestionnaire du réseau de transport, dans un délai prévu par les règles du mécanisme
de capacité et selon les modalités prévues à l'article R. 335-37 les garanties de capacité correspondant au volume de
rééquilibrage retenu.

Si le montant de garanties de capacité est effectivement restitué dans le délai imparti, le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité transmet à l'exploitant de capacité le nouveau contrat de certification qui annule et remplace le
précédent. L'exploitant de capacité signe le contrat ; lorsque la capacité est raccordée au réseau public de distribution
d'électricité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité transmet un exemplaire du contrat de certification
au gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité concerné. 

Si les garanties ne sont pas restituées ou si elles le sont au-delà du délai imparti, la demande de rééquilibrage est réputée
nulle et non avenue. Aucun rééquilibrage de l'exploitant de capacité ne peut intervenir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-37 (V)


###### Article R335-28

A la suite de la notification mentionnée à l'article R. 335-26, dans le cas d'un rééquilibrage à la hausse, le gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité transmet à l'exploitant de capacité, pour signature, le nouveau contrat de
certification, qui annule et remplace le précédent. Lorsque la capacité est raccordée au réseau public de distribution
d'électricité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité transmet un exemplaire du contrat de certification
au gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité concerné. Les garanties de capacité correspondant au volume de
rééquilibrage retenu sont délivrées à l'exploitant de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-26 (V)


##### Sous-section 3 : Règlement des écarts

###### Article R335-29

Un compte appelé " Fonds pour le règlement des écarts des responsables de périmètre de certification " est ouvert par le
gestionnaire du réseau public de transport d'électricité dans ses écritures. Ce compte retrace et centralise les flux
financiers entre les responsables de périmètre de certification et le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité relatifs au règlement financier mentionné à l'article R. 335-31. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité assure la gestion administrative, comptable et financière de ce
compte selon les règles de la comptabilité privée. Il est notamment chargé de la facturation et du versement des règlements
financiers relatifs au règlement financier des responsables de périmètre de certification et de la constatation des éventuels
défauts de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-31 (V)


###### Article R335-30

Pour chaque année de livraison et pour chaque capacité certifiée, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité
calcule, après la période de pointe PP2, le niveau de capacité effectif, conformément aux règles relatives au mécanisme de
capacité.

Il en déduit, pour chaque périmètre de certification, l'écart du responsable de périmètre de certification. Cet écart est la
différence entre le niveau de capacité effectif cumulé des capacités certifiées rattachées à son périmètre et le niveau de
capacité certifié cumulé des capacités certifiées rattachées à son périmètre, compte tenu, le cas échéant, des contrats de
certification conclus après rééquilibrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-51 (V)


###### Article R335-31

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité notifie à chaque responsable de périmètre de certification :

1° Son écart ; 

2° Le cas échéant, les volumes de rééquilibrage effectués pour certaines capacités du périmètre de certification ;

3° Le règlement financier. 

Le règlement financier est positif si le responsable de périmètre de certification est redevable de son montant. Un tel
règlement est requis, en application des dispositions de l'article L. 335-3, lorsque le niveau de capacité effectif est
inférieur au niveau de capacité certifié. 

Un règlement financier négatif donnant lieu à un versement au profit du responsable de périmètre de certification peut
également intervenir lorsque le niveau de capacité effectif du responsable de périmètre de certification est supérieur au
niveau de capacité certifié. Sa mise en œuvre effective est subordonnée à la disponibilité des sommes nécessaires sur le
Fonds pour le règlement des écarts des responsables de périmètre de certification, dans les conditions prévues à l'article R.
335-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-29 (V)


###### Article R335-32

La méthode de calcul du règlement financier relatif à l'écart du responsable de périmètre de certification est déterminée de
manière à :

1° Assurer à moyen terme une incitation économique à la satisfaction de l'engagement des exploitants ; 

2° Inciter les exploitants de capacité à transmettre, lors des demandes de certification et de rééquilibrage, des
informations sincères, en particulier pour ce qui concerne la disponibilité prévisionnelle de leur capacité ; 

3° Limiter les possibilités d'arbitrage entre le règlement financier relatif à l'écart du responsable de périmètre de
certification et le règlement financier relatif au rééquilibrage des fournisseurs. 

Le règlement financier est fonction de l'écart du responsable de périmètre de certification et, en cas de recours au
rééquilibrage, de la somme algébrique des volumes de rééquilibrage effectués ainsi que, dans le cas où plusieurs
rééquilibrages successifs ont eu lieu, du nombre et du sens de ces rééquilibrages successifs. Pour un même écart, le recours
au rééquilibrage augmente la valeur algébrique du règlement financier par rapport à une situation sans rééquilibrage.

Toutefois, lorsque la sécurité d'approvisionnement n'est pas menacée de manière significative au regard de l'objectif
mentionné à l'article L. 335-2, la méthode de calcul du règlement financier relatif à l'écart du responsable de périmètre de
certification est adaptée en fonction de la somme des écarts des responsables de périmètre de certification et de la
différence entre la somme des montants d'obligation de capacité des fournisseurs et le montant global de garanties de
capacité que ceux-ci détiennent à la date limite de cession des garanties de capacité prévue au I de l'article R. 335-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-9 (V)


###### Article R335-33

Les responsables de périmètre de certification dont le règlement financier est de signe positif versent le montant de ce
règlement sur le fonds pour le règlement des écarts des responsables de périmètre de certification. En cas de défaut de
paiement d'un responsable de périmètre de certification, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité met
l'intéressé en demeure de régulariser sa situation dans un délai de cinq jours ouvrés.

Les responsables de périmètre de certification dont le règlement financier est de signe négatif reçoivent du fonds pour le
règlement des écarts des responsables de périmètre de certification le montant du règlement. La somme de ces règlements est
au plus égale, pour une année de livraison donnée, à la somme des versements effectués au titre des règlements financiers
positifs. Le cas échéant, les règlements financiers négatifs sont ramenés de manière proportionnelle à un niveau cohérent
avec cette somme.

Le solde éventuel restant sur le Fonds pour le règlement des écarts des responsables de périmètre de certification, qui n'est
pas la propriété du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, est intégralement redistribué aux utilisateurs
du réseau public de transport d'électricité selon des modalités fixées par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-31 (V)


##### Section 4 : Echange et cession des garanties de capacité

###### Article R335-34

I. - Pour chaque année de livraison, le registre des capacités certifiées mentionne notamment, pour chaque capacité
certifiée : 

1° La date de certification ; 

2° Le niveau de capacité certifié ; 

3° Les caractéristiques techniques de la capacité ; 

4° Sa disponibilité prévisionnelle durant la période de pointe PP2 ; 

5° Le responsable de périmètre de certification auquel est rattachée cette capacité. 

II. - Le registre est réactualisé dans les plus brefs délais, notamment : 

1° A chaque transmission d'information, prévue à l'article R. 335-13 relative à la disponibilité prévisionnelle d'une
capacité certifiée ou sa fermeture éventuelle ; 

2° En cas de demande de rééquilibrage prévue à l'article R. 335-25 ; 

3° Lorsqu'une capacité change de responsable de périmètre de certification. 

Les modalités de gestion du registre des capacités certifiées sont approuvées, sur proposition du gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité, par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-25 (V)


###### Article R335-35

Toute personne souhaitant ouvrir un compte dans le registre des garanties de capacité adresse une déclaration au gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité. 

Au titre de son obligation prévue à l'article L. 335-2, chaque fournisseur doit être titulaire en propre d'un compte. 

Chaque exploitant de capacité titulaire d'un contrat de certification doit être titulaire en propre d'un compte au titre de
la certification de ses capacités. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité transmet chaque année au ministre chargé de l'énergie la liste
des titulaires d'un compte. Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est titulaire d'un compte spécifique,
pour l'émission ou la restitution de garanties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-39 (V)


###### Article R335-36

L'émission d'une garantie de capacité résulte de son inscription par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité sur le compte dont il est titulaire. Chaque garantie de capacité émise est numérotée.

La délivrance d'une garantie de capacité résulte du transfert, effectué par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, d'une garantie de capacité du compte du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité vers le
compte du bénéficiaire.

La cession d'une garantie de capacité consiste dans le transfert, effectué par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité, d'une garantie de capacité du compte du détenteur vers le compte de l'acquéreur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R335-37

Pour procéder à une cession de garantie de capacité, l'acquéreur et le détenteur conjointement, ou une personne mandatée par
eux, ou le même titulaire des deux comptes présentent une demande conjointe au gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité.

Dans le cadre du rééquilibrage mentionné à l'article R. 335-27, le responsable de périmètre de certification peut restituer
des garanties de capacité, pour le volume de rééquilibrage retenu. A cette fin, le responsable, ou une personne mandatée par
lui, présente une demande de restitution de garanties au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, qui
transfère alors les garanties à restituer vers le compte du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. Cette
opération a pour effet de bloquer définitivement les garanties. 

En dehors du rééquilibrage, aucun détenteur de garanties de capacité ne peut demander à restituer ces garanties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-27 (V)


###### Article R335-38

Le registre des garanties de capacité, pour une année de livraison, est clos à la date limite de cession des garanties de
capacité, mentionnée à l'article R. 335-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-9 (V)


###### Article R335-39

La Commission de régulation de l'énergie a accès au registre des garanties de capacité. Les modalités de gestion du registre
des garanties de capacité, y compris les éléments que doit contenir la déclaration mentionnée à l'article R. 335-35, sont
approuvées, sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, par la Commission de régulation de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-35 (V)


###### Article R335-40

Toute personne qui procède à la cession d'une garantie de capacité ou d'un produit dérivé ou qui fait une offre publique
d'achat ou de vente de garanties de capacité ou d'un produit dérivé informe la Commission de régulation de l'énergie,
directement ou par un tiers, des caractéristiques de cette cession ou de cette offre, notamment de son prix.

Les modalités de cette collecte d'informations sont définies par la Commission de régulation de l'énergie, après consultation
du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. Au moins une fois par an, la Commission de régulation de
l'énergie publie par tout moyen approprié des données statistiques concernant l'ensemble des transactions et des offres
publiques de transaction de garanties de capacité et de produits dérivés et rendant compte des volumes échangés ou offerts et
de leur prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R335-41

Pendant la période de quatre ans précédant chaque année de livraison, et au moins une fois par an pour chaque année de
livraison, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité publie des prévisions relatives au niveau global de
garanties de capacité permettant de satisfaire l'obligation de capacité de tous les fournisseurs. Le format de ces prévisions
et le calendrier de publication sont approuvés, sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité,
par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-48 (V)


###### Article R335-42

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité crée un registre, renseigné par les fournisseurs et les
consommateurs, des mesures visant à maîtriser la consommation pendant les périodes de pointe. Les informations du registre
nécessaires au bon fonctionnement du marché sont rendues publiques et réactualisées dans les plus brefs délais en fonction de
leur évolution.

La nature de ces informations et les modalités de gestion de ce registre sont approuvées, sur proposition du gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité, par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R335-43

Au plus tard un an après la publication des règles relatives au mécanisme de capacité, puis au moins une fois par an ensuite,
la Commission de régulation de l'énergie transmet au ministre chargé de l'énergie un rapport relatif au fonctionnement du
marché des garanties de capacité.

Le ministre chargé de l'énergie peut, compte tenu des propositions de ce rapport, décider le lancement d'un appel d'offres
pour la mise en place d'une plate-forme d'échange.

Cette plate-forme d'échange centralise les offres d'achat et de vente de garanties de capacité et offre des services
facilitant les transactions. La couverture des coûts relatifs à la mise en place et au fonctionnement de cette plate-forme
d'échange est assurée pour partie par ses utilisateurs et pour partie par l'ensemble des fournisseurs, au prorata du montant
de leurs obligations de capacité.

La Commission de régulation de l'énergie établit le cahier des charges de cet appel d'offres. Elle consulte le gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité pour les éléments concernant la gestion du registre des garanties de capacité.

Le ministre chargé de l'énergie peut également décider, sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie,
d'imposer que tout ou partie des offres d'achat ou de vente et des cessions de garanties de capacité soient effectuées par le
biais d'une plate-forme d'échange.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R335-44

Un an après la publication des règles relatives au mécanisme de capacité, et ensuite chaque année, la Commission de
régulation de l'énergie remet au ministre chargé de l'énergie un rapport, établi sur la base des travaux du gestionnaire du
réseau de transport, sur l'intégration du mécanisme de capacité dans le marché européen. Ce rapport inclut des informations
relatives à l'évolution, dans les pays voisins, de la régulation relative à la contribution des acteurs à la sécurité
d'approvisionnement en électricité. Il analyse l'interaction entre le mécanisme de capacité français et les dispositifs mis
en place dans ces pays. Il propose, le cas échéant, des améliorations du fonctionnement du mécanisme de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 5 : Dispositions particulières

###### Article R335-45

Conformément à l'article R. 336-3, le produit cédé dans le cadre de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique
(l'ARENH) comprend la garantie de capacité. Pour chaque année de livraison, la Commission de régulation de l'énergie calcule
et notifie à chaque fournisseur ayant demandé à bénéficier de l'ARENH le montant de garanties de capacité cédé par la société
EDF dans ce cadre. La Commission de régulation de l'énergie notifie à la société EDF le montant global de garanties de
capacité ainsi cédé aux fournisseurs. 

La méthode de calcul du montant de cette garantie de capacité, les conditions et le calendrier de cession sont définis par
arrêté du ministre chargé de l'énergie sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie de manière à permettre aux
fournisseurs et à cette société d'avoir une visibilité suffisante sur le montant de garanties de capacité cédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-3 (V)


###### Article R335-46

Une entreprise locale de distribution mentionnée à l'article L. 111-54, pour transférer son obligation de capacité à une
autre entreprise locale de distribution, comme prévu à l'article L. 335-5, conclut un contrat avec celle-ci. L'entreprise
locale de distribution désignée remplit alors l'obligation de capacité pour ses clients propres et pour les clients de cette
entreprise locale de distribution. Elle notifie au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité le transfert
d'obligation. 

Les contrats d'approvisionnement d'électricité au tarif de cession mentionnés à l'article L. 337-10 dont bénéficient les
entreprises locales de distribution mentionnées à l'article L. 111-54 sont réputés inclure la cession d'un montant de
garanties de capacité. La Commission de régulation de l'énergie transmet aux ministres chargés de l'économie et de l'énergie
ses propositions motivées concernant les conditions, notamment de prix et de montant, dans lesquelles les garanties de
capacité sont prises en compte dans les tarifs de cession. La décision est réputée acquise en l'absence d'opposition de l'un
des ministres dans un délai de trois mois suivant la réception de ces propositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-10 (V)


##### Section 6 : Dispositif de sécurisation

###### Article R335-47

Un compte spécifique appelé " Fonds du dispositif de sécurisation " est ouvert par le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité dans ses écritures. Ce compte est destiné à retracer et à centraliser les flux financiers entre les
fournisseurs et les exploitants de capacités relatifs au règlement financier de la compensation mentionnée à l'article R.
335-51. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité assure la gestion administrative, comptable et financière de ce
compte selon les règles de la comptabilité privée. Il est notamment chargé de la facturation et du versement de la
compensation et de la constatation des éventuels défauts de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-51 (V)


###### Article R335-48

En vue d'accompagner le démarrage du mécanisme de capacité, des appels d'offres de sécurisation peuvent être lancés, durant
les six premières années de livraison, si un risque exceptionnel de déséquilibre entre l'offre et la demande est anticipé, en
vue de réaliser les nouvelles capacités de production nécessaires. 

Six mois avant le début de chaque année de livraison, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité présente au
ministre chargé de l'énergie un rapport sur le risque de déficit de capacités pour les trois années de livraison qui suivent
l'année de livraison à veniR. Ce rapport, qui se fonde notamment sur le registre des capacités certifiées, sur les prévisions
sur le besoin global de garanties de capacité mentionnées à l'article R. 335-41 et sur le registre des mesures visant à
maîtriser la consommation pendant les périodes de pointe mentionné à l'article R. 335-42, décrit plusieurs scénarios
d'évolution de l'offre et de la demande en électricité et les éventuels besoins en garanties de capacité supplémentaires que
ces scénarios peuvent impliquer.

Les modalités de l'appel d'offres de sécurisation et des opérations prévues aux articles R. 335-49 à 53 sont fixées et
publiées par la Commission de régulation de l'énergie, au plus tard un an après la publication des règles du mécanisme de
capacité. Ces modalités incluent la règle de calcul du prix plafond des offres de nouvelles capacités, qui doit être
inférieur à un prix maximal déterminé en référence au coût de la construction d'une nouvelle capacité, estimé à dire
d'expert, permettant de réduire le risque de défaillance. La détermination de ce prix, qui peut dépendre du prix de marché
des garanties de capacité ainsi que du prix des offres, doit viser à éviter tout effet d'aubaine lié au lancement des appels
d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-49 (V)


###### Article R335-49

Lorsque l'analyse met en évidence un risque exceptionnel de déséquilibre entre l'offre et la demande sur une ou plusieurs des
trois années de livraison étudiées, le ministre chargé de l'énergie peut décider du lancement d'un appel d'offres de
nouvelles capacités pour ces années de livraison. 

Une situation de risque exceptionnel de déséquilibre se caractérise par l'identification, selon les différents scénarios
mentionnés à l'article R. 335-48, d'un risque de défaillance particulièrement aigu au regard des bilans prévisionnels prévus
à l'article L. 141-8.

Le ministre chargé de l'énergie, s'il décide de lancer un appel d'offres, arrête, dans un délai de deux mois à compter de la
réception du rapport du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, le montant de garanties de capacité à
prendre en compte dans l'appel d'offres pour faire cesser la situation de risque exceptionnel identifiée. Il peut réserver la
couverture d'une partie du besoin en vue d'éventuels appels d'offres de sécurisation ultérieurs concernant la même année de
livraison, de manière à ne pas introduire de distorsion en faveur de capacités d'une nature particulière et à minimiser le
coût de cette sécurisation ; il tient notamment compte du potentiel de développement des capacités d'effacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-48 (V)


###### Article R335-50

Chaque candidat à l'appel d'offres de sécurisation remet une offre à la Commission de régulation de l'énergie. Toute offre
comprend notamment un dossier de demande de certification de capacité pour l'année de livraison considérée et un prix
d'offre, exprimé par unité de garantie de capacité, inférieur à un prix plafond. 

La Commission de régulation de l'énergie transmet le dossier de demande de certification au gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité ou au gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité, dans les conditions prévues à
l'article R. 335-13. 

Pour chaque offre, le gestionnaire du réseau de transport d'électricité indique à la Commission de régulation de l'énergie le
montant de garanties de capacité qui figurera dans le contrat de certification si elle est retenue. Sur la base de ces
informations, la Commission de régulation de l'énergie sélectionne les offres par ordre de prix d'offre croissant, dans la
limite du niveau de garanties de capacité défini pour l'appel d'offres de sécurisation. Elle notifie à chaque exploitant
ayant déposé une offre s'il a été retenu ou non. 

Seules les demandes de certification des exploitants sélectionnées sont réputées effectives. Les demandes de certification
des exploitants non retenues sont réputées nulles et non avenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-51 (V)


###### Article R335-51

Pour un appel d'offres donné, après les opérations prévues à l'article R. 335-30 à R. 335-33 pour l'année de livraison
concernée, la Commission de régulation de l'énergie notifie à chaque exploitant retenu sa compensation. La compensation
désigne le montant en euros, positif s'il est dû à l'exploitant, de signe négatif s'il est dû par l'exploitant. 

La compensation est égale à l'écart entre le prix d'offre mentionné à l'article R. 335-50 et le prix de référence de la
capacité pour l'année de livraison considérée multiplié par le montant de garanties de capacité attribué à l'exploitant. 

Après consultation publique des acteurs du mécanisme de capacité et en fonction des prix observés sur le marché des garanties
de capacité, la Commission de régulation de l'énergie définit et publie les modalités de calcul du prix de référence pour
chaque année de livraison. Elle notifie les compensations de chaque exploitant retenu au gestionnaire du Fonds du dispositif
de sécurisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-50 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-52 (V)


###### Article R335-52

A la suite de la notification prévue à l'article R. 335-51, les exploitants dont la compensation est de signe négatif versent
sur le fonds du dispositif de sécurité les montants correspondants. En cas de défaut de paiement d'un exploitant, le
gestionnaire du réseau public de transport d'électricité met l'intéressé en demeure de régulariser sa situation dans un délai
de cinq jours ouvrés. Puis le même fonds verse aux exploitants dont la compensation est de signe positif le montant
correspondant. 

Si la somme des montants effectivement versés sur le fonds du dispositif de sécurité est inférieure à la somme des
compensations de signe positif, l'écart est recouvré par un versement complémentaire de chaque fournisseur sur ce fonds au
prorata de leurs obligations de capacité respectives. En cas de défaut de paiement d'un fournisseur, le gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité met l'intéressé en demeure de régulariser sa situation dans un délai de cinq jours
ouvrés. 

A l'issue de ces opérations, le solde du fonds, s'il est positif, est redistribué aux fournisseurs au prorata de leurs
obligations de capacité respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-51 (V)


###### Article R335-53

Au plus tard six mois avant le début de la sixième année de livraison, le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité remet au ministre chargé de l'énergie un rapport d'analyse de l'efficacité du dispositif de sécurisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 7 : Sanctions

###### Article D335-54

L'autorité compétente pour prononcer la sanction prévue au deuxième alinéa de l'article L. 335-7 est le ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)


#### Chapitre VI : L'accès régulé à l'électricité nucléaire historique

##### Section 1 : Définitions

###### Article R336-1

Dans le cadre de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique (ARENH) prévu par l'article L. 336-1, l'électricité est
cédée par la société EDF aux fournisseurs d'électricité autorisés sous la forme de produits livrés par périodes d'une durée
d'un an, caractérisés par une quantité et un profil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)


###### Article R336-2

Les périodes de livraison commencent le 1er janvier et le 1er juillet. La quantité d'un produit, exprimée en mégawatts, est
la puissance moyenne d'électricité délivrée pendant la période de livraison de ce produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-16 (V)


###### Article R336-3

Le profil du produit est la chronique demi-heure par demi-heure de la puissance délivrée pendant la période de livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R335-45 (V)


###### Article R336-4

Un arrêté pris par le ministre chargé de l'énergie après avis de la Commission de régulation de l'énergie détermine le profil
pour chaque période de livraison.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-6 (V)


###### Article R336-5

Le produit cédé comprend la garantie de capacité de production, au sens de l'article L. 335-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)


###### Article R336-5-1

A partir du 1er janvier 2016, l'ensemble des consommateurs ne constituent plus qu'une seule catégorie.

La sous-catégorie des petits consommateurs comprend les consommateurs finals raccordés en basse tension sur le territoire
métropolitain continental et souscrivant une puissance inférieure ou égale à 36 kilovoltampères, dont le mode de
détermination de la courbe de charge des consommations est précisée par un arrêté du ministre chargé de l'énergie pris sur
proposition de la Commission de régulation de l'énergie.

La sous-catégorie des grands consommateurs comprend les consommateurs finals situés sur le territoire métropolitain
continental ne relevant pas de la sous-catégorie des petits consommateurs.

La sous-catégorie des acheteurs pour les pertes comprend les gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité situés sur le territoire métropolitain continental pour l'électricité achetée au titre de la compensation des
pertes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R336-6

A partir de la période de livraison commençant le 1er janvier 2016, les profils de produits auxquels les catégories de
consommateurs précédemment en vigueur donnaient droit et qui étaient déterminés par l'arrêté prévu à l'article R. 336-4
convergent pour aboutir à un seul profil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-4 (V)


###### Article R336-6-1

Le plafond d'ARENH est le volume global maximal d'électricité nucléaire historique pouvant être cédé pour les petits et
grands consommateurs par période de livraison, déterminé par arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie en
application du quatrième alinéa de l'article L. 336-2, divisé par le nombre d'heures de la période de livraison considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-7 (V)


###### Article R336-7

La Commission de régulation de l'énergie calcule, selon les modalités fixées à l'article R. 336-13, la quantité de produit
cédée à chaque fournisseur lors de chaque période de livraison. Les calculs intermédiaires font intervenir pour chaque
fournisseur les quantités suivantes : 

1° La quantité de produit théorique que peut demander un fournisseur, calculée en fonction de sa consommation
prévisionnelle ;

2° La quantité de produit demandée, inférieure ou égale à la quantité de produit théorique ; 

3° La quantité de produit maximale avant prise en compte du plafond, égale à la quantité de produit demandée sous réserve du
respect de conditions tenant compte de l'évolution des quantités maximales lors des périodes de livraison antérieures. 

La quantité de produit cédée est la quantité de produit maximale, sauf si le plafond mentionné à l'article R. 336-6-1 est
dépassé. Dans ce cas elle lui est inférieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-6-1 (V)


##### Section 2 : Demande d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique et calcul des quantités de produit cédées

##### Sous-section 1 : Demande d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique

###### Article R336-8

Un fournisseur d'électricité, titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 333-1, qui souhaite bénéficier de l'accès
régulé à l'électricité nucléaire historique (l'ARENH) pour alimenter des consommateurs finals ou des gestionnaires de réseaux
publics de transport ou de distribution d'électricité pour leurs pertes, situés sur le territoire métropolitain continental,
adresse une déclaration à la Commission de régulation de l'énergie avec copie au ministre chargé de l'énergie.

Le fournisseur précise à la Commission de régulation de l'énergie le responsable d'équilibre avec lequel il a conclu un
contrat en application de l'article L. 321-15 et la méthode que ce responsable d'équilibre met en œuvre pour identifier la
consommation de ses clients finals lorsqu'ils ne sont pas identiques aux consommateurs finals dont ce responsable prend en
charge les écarts entre injections et soutirages, ainsi que l'attestation de l'organisme indépendant chargé de certifier
l'emploi de cette méthode. 

En application de l'article L. 336-6, les entreprises locales de distribution transmettent à la Commission de régulation de
l'énergie, le cas échéant, les modalités particulières de regroupement et de gestion de leurs droits à l'ARENH. Ces
précisions sont adressées au gestionnaire du réseau public de transport par la Commission de régulation de l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie délivre au fournisseur dans un délai de trente jours un récépissé si le dossier de
déclaration est complet ou lui demande de le compléter. A défaut de réponse de la Commission de régulation de l'énergie dans
ce délai, le récépissé est réputé donné. 

Dans un délai de quinze jours à compter de la demande qui lui en est faite par un fournisseur titulaire d'un récépissé, la
société EDF signe avec celui-ci l'accord-cadre prévu à l'article L. 336-5. Le fournisseur adresse dès signature une copie de
l'accord-cadre à la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Décret n°2017-369 du 21 mars 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-6 (V)


###### Article R336-9

Tout fournisseur ayant signé un accord-cadre avec la société EDF transmet à la Commission de régulation de l'énergie, au
moins quarante-cinq jours avant le début de chaque période de livraison définie à l'article R. 336-1, un dossier de demande
d'ARENH.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D336-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-19 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-1 (V)


###### Article R336-10

La transmission d'un dossier de demande d'ARENH à la Commission de régulation de l'énergie vaut engagement ferme de la part
du fournisseur d'acheter les quantités totales de produit qui lui seront cédées au cours de la période de livraison à venir
calculées conformément à l'article R. 336-13 sur la base de sa demande et notifiées conformément à l'article R. 336-19 par la
Commission de régulation de l'énergie. Un nouvel engagement pourra venir se substituer au premier en cas de prise en compte
par la Commission de régulation de l'énergie d'une nouvelle demande d'ARENH au titre de la période de livraison d'un an
commençant six mois plus tard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-19 (V)


###### Article R336-11

Le dossier de demande d'ARENH comprend notamment :

1° L'engagement ferme du fournisseur mentionné à l'article R. 336-10 ; 

2° Les données nécessaires à la Commission de régulation de l'énergie pour estimer la consommation, demi-heure par demi-
heure, pour chaque sous-catégorie de consommateurs que le fournisseur fournit ou prévoit de fournir lors de la prochaine
période de livraison. 

La liste des pièces de ce dossier ainsi que leurs supports et modes de transmission sont définis par la Commission de
régulation de l'énergie. 

Seules les demandes accompagnées d'un dossier complet avant la date limite mentionnée à l'article R. 336-9 sont prises en
compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-35 (V)


###### Article R336-12

Un fournisseur peut demander un bénéfice partiel de l'ARENH. Il précise alors la règle de déduction souhaitée de façon à
permettre à la Commission de régulation de l'énergie de calculer les quantités de produit à lui céder et le complément de
prix défini à l'article R. 336-33. Si la règle de déduction n'est pas suffisamment explicite, elle n'est pas prise en compte
pour le calcul des droits, ce dont la Commission de régulation de l'énergie informe le fournisseur. 

La Commission de régulation de l'énergie délivre au fournisseur, dans un délai de deux mois et à la demande de celui-ci une
attestation de ce que les quantités de produit cédées ont été réduites en appliquant la règle qu'il a précisée dans son
dossier de demande ainsi que les quantités d'électricité correspondant à cette réduction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-33 (V)


##### Sous-section 2 : Calcul des quantités de produit cédées

###### Article R336-13

La Commission de régulation de l'énergie calcule conformément aux dispositions des articles R. 336-14 à R. 336-17 sur la base
des éléments transmis par le fournisseur dans le dossier de demande d'ARENH, les quantités de produit cédées à celui-ci lors
de la période de livraison à venir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)


###### Article R336-14

La quantité de produit théorique est déterminée pour chacune des sous-catégories de consommateurs en fonction de la
consommation prévisionnelle durant les heures de faible consommation d'électricité sur le territoire métropolitain
continental, selon des modalités définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

La consommation prévisionnelle des acheteurs pour les pertes est celle correspondant aux produits pour lesquels le
fournisseur a conclu avec un gestionnaire de réseau public d'électricité un contrat mentionné à l'article R. 336-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-30 (V)


###### Article R336-15

La quantité de produit demandée par un fournisseur pour chacune des catégories de consommateurs est égale, sous réserve de
l'application de la règle de déduction souhaitée dans le cas où il demande à ne bénéficier que partiellement de l'ARENH, à la
somme des quantités de produit théoriques calculées conformément à l'article R. 336-14 pour chaque sous-catégorie de
consommateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)


###### Article R336-16

La quantité de produit maximale, avant prise en compte du plafond, est égale pour chaque fournisseur et chaque sous-catégorie
de consommateurs à la quantité de produit demandée. Toutefois, elle reste égale à la quantité maximale correspondant à la
période de livraison en cours dans chacun des cas suivants :

1° La quantité de produit demandée est supérieure à la quantité maximale pour la période de livraison en cours, elle-même
inférieure à la quantité de produit maximale pour la période de livraison qui avait commencé avant la période en cours ;

2° La quantité de produit demandée est inférieure à la quantité maximale pour la période de livraison en cours, elle-même
supérieure à la quantité de produit maximale pour la période de livraison qui avait commencé avant la période en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-17 (V)


###### Article R336-17

La quantité de produit maximale pour les acheteurs pour les pertes est la quantité théorique pour cette sous-catégorie de
consommateurs mentionnée à l'article R. 336-14 prise dans la limite de la quantité de produit maximale calculée en
application de l'article R. 336-16 pour la catégorie l'incluant. 

A partir de la période de livraison commençant le 1er janvier 2016, la quantité de produit maximale pour les petits et grands
consommateurs est la différence entre la quantité totale maximale et la quantité maximale pour les acheteurs pour les pertes.
La répartition entre ces deux sous-catégories est faite au prorata des quantités de produit théoriques pour celles-ci
mentionnées à l'article R. 336-14, calculées pour chacune d'elles sur la base de sa consommation prévisionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-16 (V)


###### Article R336-18

La Commission de régulation de l'énergie calcule la somme totale des quantités de produit maximales pour les petits et grands
consommateurs. 

Si cette somme est inférieure ou égale au plafond, la quantité de produit cédée à chaque fournisseur, pour chacune des sous-
catégories de consommateurs, est égale à la quantité de produit maximale.

Si cette somme est supérieure au plafond, les quantités de produit cédées à un fournisseur pour chacune des catégories de
consommateurs sont recalculées de telle sorte que la somme des quantités de produit cédées pour ces sous-catégories à
l'ensemble des fournisseurs réduite de la somme des quantités de produit maximales pour les pertes à tous les fournisseurs
est égale au plafond. 

La méthode de répartition du plafond mentionné à l'article R. 336-6-1 entre les quantités de produit cédées pour chacune des
deux premières sous-catégories de consommateurs et chaque fournisseur est définie par la Commission de régulation de
l'énergie conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 336-3. A défaut, la répartition s'effectue au
prorata des quantités de produits maximales compte non tenu de la quantité de produit maximale pour les acheteurs pour les
pertes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-6-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-39 (V)


##### Section 3 : Notification par la Commission de régulation de l'énergie des cessions d'électricité et transfert de l'énergie par le gestionnaire du réseau public de transport

###### Article R336-19

Au moins trente jours avant le début de chaque période de livraison, la Commission de régulation de l'énergie notifie
simultanément :

1° A chaque fournisseur, sur la base des éléments transmis dans le dossier de demande mentionné à l'article R. 336-9 et
conformément aux méthodes mentionnées à l'article R. 336-13, les quantités et profils des produits que la société EDF lui
cède sur la période de livraison à venir, les quantités étant celles définies à l'article R. 336-18 ; 

2° Au gestionnaire du réseau public de transport et à la société EDF la quantité d'électricité que cette société doit
injecter chaque demi-heure de la période de livraison à venir au titre de l'ARENH ; 

3° Au gestionnaire du réseau public de transport la quantité d'électricité que reçoit, chaque demi-heure de la période de
livraison à venir, chaque responsable d'équilibre des fournisseurs bénéficiaires de l'ARENH.

Le gestionnaire du réseau public de transport procède au transfert de l'électricité cédée par la société EDF dans le cadre de
l'ARENH, depuis le périmètre d'équilibre du responsable d'équilibre de la société EDF vers les périmètres d'équilibre des
responsables d'équilibre désignés par les fournisseurs bénéficiaires de l'ARENH, selon les notifications de la Commission de
régulation de l'énergie. Le transfert est effectué selon des modalités ne permettant pas à la société EDF d'avoir
connaissance des quantités transférées à chaque responsable d'équilibre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-9 (V)


###### Article R336-20

Le jour de la notification mentionnée à l'article R. 336-19, la Commission de régulation de l'énergie rend publique par tout
moyen approprié la quantité totale de produit cédée au titre de l'ARENH à l'ensemble des fournisseurs pour la période de
livraison à venir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-19 (V)


##### Section 4 : Gestion des flux financiers et facturation

##### Sous-section 1 : Gestion des flux financiers

###### Article R336-21

La Caisse des dépôts et consignations ouvre un compte spécifique dans ses livres, sous le nom de " Fonds ARENH ", en vue de
retracer et de centraliser les flux financiers entre la société EDF et les fournisseurs liés à la facturation des cessions
d'énergie dans le cadre de l'ARENH. Les montants versés à EDF au titre de l'ARENH, y compris ceux liés à l'appel des
garanties en cas de non-paiement par les fournisseurs, transitent par ce compte. 

La Caisse des dépôts et consignations assure la gestion administrative, comptable et financière de ce fonds. A ce titre, elle
est notamment chargée, sur la base des instructions reçues de la Commission de régulation de l'énergie, de la facturation et
du recouvrement des sommes dues par les fournisseurs ou demandées au titre des garanties conformément aux termes de celles-
ci, de la constatation des éventuels défauts de paiement des contributeurs et de la mise en œuvre, le cas échéant, des
garanties.

Les modèles de garanties sont fixés par l'accord-cadre. 

Les sommes figurant sur le compte produiront intérêts. Les intérêts seront prioritairement affectés au paiement de la
rémunération et des frais exposés pour la gestion du fonds mentionnés au premier alinéa. Le solde éventuel sera reversé à la
société EDF. 

La Caisse des dépôts et consignations préserve la confidentialité des informations qu'elle recueille dans l'exercice de ces
missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-25 (V)


###### Article R336-22

Une convention passée entre la Caisse des dépôts et consignations et la société EDF précise les modalités d'intervention de
la Caisse des dépôts et consignations au nom et pour le compte d'Electricité de France au titre des missions prévues à
l'article R. 336-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-21 (V)


###### Article R336-23

Une convention passée entre la Commission de régulation de l'énergie et la Caisse des dépôts et consignations précise les
modalités d'intervention, de rémunération et de remboursement des frais de la Caisse des dépôts et consignations. 

La Caisse des dépôts et consignations communique, chaque année, à la Commission de régulation de l'énergie le montant
prévisionnel de sa rémunération et des frais exposés pour la gestion du fonds au titre de l'année suivante. Après approbation
par la Commission de régulation de l'énergie, ce montant est facturé mensuellement par douzième, au cours de l'année sur
laquelle porte la prévision, à chaque fournisseur proportionnellement à la quantité de produit cédée. 

La Caisse des dépôts et consignations expose, chaque année, à la Commission de régulation de l'énergie le montant constaté
l'année précédente de sa rémunération et des frais supportés dans le cadre de sa gestion du fonds mentionné à l'article R.
336-21. La Commission de régulation de l'énergie valide ce montant. Si un écart avec les sommes effectivement perçues au
titre de l'année précédente est constaté, une régularisation est effectuée auprès des fournisseurs, en une seule fois, selon
des modalités fixées par la Commission de régulation de l'énergie. 

Si le montant excède les sommes perçues des fournisseurs au titre de l'année précédente, la Caisse des dépôts et
consignations facture le montant dû à la société EDF et le prélève sur le compte ouvert au nom de ce fonds. 

Si le montant est inférieur aux sommes perçues des fournisseurs au titre de l'année précédente, la Caisse des dépôts et
consignations impute le trop perçu sur les charges devant être exposées l'année qui suit l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-25 (V)


###### Article R336-24

La Caisse des dépôts et consignations tient le ministre de l'énergie et la Commission de régulation de l'énergie
régulièrement informés des retards et des défauts de paiement ainsi que des difficultés rencontrées dans l'exercice des
missions qui lui sont confiées en vertu du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Facturation

###### Article R336-25

Au moins vingt jours avant le début de chaque période de livraison, la Commission de régulation de l'énergie notifie à la
Caisse des dépôts et consignations les montants dus par chaque fournisseur pour l'achat d'électricité au titre de l'ARENH et
pour la quote-part des frais et rémunération mentionnés à l'article R. 336-23 supportés par ce fournisseur, pour la période
de livraison à venir. 

En cas de révision du prix de l'électricité nucléaire historique en cours de période de livraison, la Commission de
régulation de l'énergie notifie à la Caisse des dépôts et consignations les nouveaux montants dus par chaque fournisseur pour
l'achat d'électricité au titre de l'ARENH, pour cette période de livraison, au minimum vingt jours ouvrés avant leur mise en
œuvre. 

Les montants dus par chaque fournisseur sont versés par virement sur le compte mentionné à l'article R. 336-21, par
mensualités, le dernier jour ouvré du mois de livraison. En cas de défaut de paiement, les garanties sont appelées. 

Au plus tard cinq jours ouvrés après, le montant correspondant aux sommes effectivement versées par les fournisseurs pour
l'achat d'électricité est reversé à Electricité de France par la Caisse des dépôts et consignations en une seule fois. Le
montant est corrigé pour tenir compte du règlement du complément de prix mentionné à l'article R. 336-33, des montants versés
au titre des garanties mentionnées à l'article R. 336-21 et du remboursement des frais et de la rémunération mentionnés à
l'article R. 336-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-33 (V)


###### Article R336-26

En cas de défaut de paiement d'un fournisseur, la Caisse des dépôts et consignations en informe la Commission de régulation
de l'énergie dans un délai de trois jours et met l'intéressé en demeure de régulariser sa situation dans un délai de quatre
jours ouvrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-27 (V)


###### Article R336-27

Si, faute pour le fournisseur d'avoir régularisé sa situation dans le délai mentionné à l'article R. 336-26, la garantie de
celui-ci doit être appelée, la Commission de régulation de l'énergie notifie au gestionnaire du réseau public de transport, à
la société EDF et au fournisseur concerné, la cessation du transfert par la première au second de l'électricité au titre de
l'ARENH. Cette cessation intervient le treizième jour ouvré du mois suivant la constatation du défaut de paiement. La
Commission de régulation de l'énergie en informe sans délai la Caisse des dépôts et consignations et le ministre chargé de
l'énergie. 

La Caisse des dépôts et consignations met en œuvre à la demande de la Commission de régulation de l'énergie la garantie dans
les dix jours ouvrés suivant cette demande et reverse les montants recouvrés à Electricité de France. En l'absence de
recouvrement, elle en informe la Commission de régulation de l'énergie pour que celle-ci communique à la société EDF les
informations strictement nécessaires pour permettre la recherche par cette dernière du recouvrement contentieux des sommes
impayées. 

En cas de deuxième cessation de transfert d'électricité pour le motif invoqué précédemment, le fournisseur concerné ne peut à
nouveau bénéficier de cessions de produits au titre de l'ARENH qu'après une durée d'un an à compter de la date de cette
cessation et à la condition que la régularisation du défaut de paiement ait été effectuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-36 (V)


##### Section 5 : Contrôle ex post et complément de prix

###### Article R336-28

Chaque année, au plus tard à la fin du mois d'avril, le gestionnaire du réseau public de transport calcule et transmet à la
Commission de régulation de l'énergie, pour chaque fournisseur, la consommation constatée demi-heure par demi-heure pour
chaque sous-catégorie de consommateurs pendant l'année calendaire écoulée.

Les données de consommation des petits et grands consommateurs sont issues des systèmes de comptage des gestionnaires de
réseaux publics de transport et de distribution d'électricité. 

Afin de permettre au gestionnaire du réseau public de transport d'exercer les missions qui lui sont confiées dans le présent
article et à l'article R. 336-29, les gestionnaires des réseaux publics de distribution lui transmettent la consommation
constatée des consommateurs finals raccordés à leurs réseaux, par responsable d'équilibre, demi-heure par demi-heure, pendant
chaque période de livraison et par sous-catégorie de consommateurs, corrigée conformément à l'article R. 336-29. Les
gestionnaires des réseaux publics de distribution transmettent également au gestionnaire du réseau public de transport les
données, par fournisseur, de consommation constatée pour les pertes conformément à l'article R. 336-30. 

Lorsque les consommateurs finals dont le responsable d'équilibre prend en charge les écarts entre injections et soutirages ne
sont pas identiques aux clients finals du fournisseur, le premier transmet au gestionnaire du réseau public de transport sur
habilitation du second la consommation constatée de ses clients, demi-heure par demi-heure pendant chaque période de
livraison et pour chaque sous-catégorie de consommateurs, corrigée conformément à l'article R. 336-29. Le responsable
d'équilibre transmet également au gestionnaire du réseau public de transport les données de consommation constatée des
clients des autres fournisseurs dont il prend en charge les écarts entre injections et soutirages et qui n'ont pas bénéficié
de l'ARENH pendant la période de livraison considérée. Ces données sont transmises par sous-catégorie de consommateurs sans
indication des fournisseurs concernés. 

Les méthodes utilisées par le responsable d'équilibre pour le calcul de la consommation constatée sont approuvées par la
Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux mois à compter du dépôt de la demande complète d'approbation.
L'emploi de ces méthodes est certifié par l'organisme indépendant du fournisseur et du responsable d'équilibre mentionné à
l'article R. 336-8.

Les modalités de transmission des données sont précisées par voie de conventions conclues entre le gestionnaire du réseau
public de transport et les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité ainsi que, le cas échéant, le
responsable d'équilibre. Ces conventions sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux
mois à compter du dépôt de la demande complète d'approbation. 

Les méthodes de calcul et les modalités de transmission des consommations constatées que met en œuvre le gestionnaire du
réseau public de transport sont définies par la Commission de régulation de l'énergie, sur proposition de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)


###### Article R336-29

Lorsqu'un site de consommation reçoit de l'énergie sous forme de notification d'échange de blocs sur site et que l'énergie
ainsi livrée dépasse la consommation du site mesurée par le gestionnaire de réseau, les consommations constatées des
fournisseurs livrant ce site font l'objet de la correction suivante :

1° Le volume d'énergie livré par notification d'échange de blocs sur site et excédant la consommation mesurée du site est
déduit des consommations constatées des fournisseurs livrant les blocs sur site, au prorata des quantités d'énergie qu'ils
ont livrées par notification d'échange de blocs sur site au site considéré ;

2° Ce même volume est ajouté à la consommation constatée des clients du fournisseur de ce site ne livrant pas de bloc sur
site.

Les modalités précises de correction sont fixées par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et sont
approuvées par la Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux mois à compter du dépôt de la demande complète
d'approbation. Ces modalités sont publiées par le gestionnaire du réseau public de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D336-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-28 (V)


###### Article R336-30

Pour les pertes, la consommation constatée est le volume vendu par le fournisseur aux gestionnaires de réseau public
d'électricité dans le cadre de contrats spécifiques ouvrant droit à l'ARENH. Les caractéristiques de ces contrats, notamment
leur fréquence et le type de produit vendu, sont fixées par la Commission de régulation de l'énergie après concertation avec
les gestionnaires de réseau public d'électricité. Les volumes donnant lieu à la conclusion avec les gestionnaires de réseau
public d'électricité de contrats distincts de ces contrats spécifiques n'ouvrent pas au fournisseur le bénéfice de l'ARENH
pour les pertes.

Les achats d'électricité effectués par un gestionnaire de réseau public d'électricité pour ses pertes dans le cadre de ces
contrats spécifiques pour une année donnée sont tels que la quantité de produit théorique calculée sur la base de la
puissance achetée au titre de ces contrats ne peut dépasser la quantité annuelle de produit dédiée aux pertes de ce
gestionnaire de réseau.

La quantité annuelle de produit dédiée aux pertes est fixée par la Commission de régulation de l'énergie, pour chaque
gestionnaire de réseau public d'électricité. Elle est égale à la quantité de produit théorique calculée sur la base de la
consommation prévisionnelle du gestionnaire de réseau public d'électricité pour ses pertes pour l'année à laquelle elle
correspond. Le gestionnaire de réseau public d'électricité transmet à la Commission de régulation de l'énergie la prévision
de consommation que celle-ci prend en compte pour le calcul.

La Commission de régulation de l'énergie communique aux gestionnaires de réseau public d'électricité leur quantité annuelle
de produit dédiée aux pertes.

Les modalités de transmission, par les gestionnaires de réseau public d'électricité à la Commission de régulation de
l'énergie, des prévisions de consommation et les modalités de communication, par la Commission de régulation de l'énergie aux
gestionnaires de réseau public d'électricité, des quantités annuelles de produit dédiées aux pertes sont fixées par la
Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-28 (V)


###### Article R336-31

La Commission de régulation de l'énergie ajuste la consommation constatée transmise par le gestionnaire du réseau public de
transport, pour tenir compte du décompte prévu au 2° de l'article L. 336-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D336-43 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-4 (V)


###### Article R336-32

La Commission de régulation de l'énergie peut demander aux gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution
toute information complémentaire permettant d'expliquer l'évolution des consommations constatées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R336-33

La Commission de régulation de l'énergie calcule le complément de prix, mentionné à l'article L. 336-5, dû chaque année
calendaire par chaque fournisseur. 

La Commission de régulation de l'énergie calcule, pour l'année calendaire écoulée et pour chaque catégorie de
consommateurs : 

1° La quantité " Qmax " égale à la somme des quantités de produit théoriques pour toutes les sous-catégories de consommateurs
calculées conformément à la méthode mentionnée à l'article R. 336-14 sur la base des consommations constatées par le
gestionnaire du réseau public de transport ;

2° La quantité " Q " égale à la moyenne des quantités de produit cédées au fournisseur au titre de l'ARENH au cours des deux
semestres de l'année considérée, pondérée par le nombre de jours de chacun des deux semestres. 

En cas de dépassement du plafond, les quantités " Q " et " Qmax " sont corrigées selon des modalités déterminées par décision
de la Commission de régulation de l'énergie. Ces modalités incitent les fournisseurs à communiquer, dans le dossier de
demande d'électricité nucléaire historique, leur meilleure prévision de consommation. 

Si un fournisseur bénéficie partiellement de l'ARENH conformément à sa demande, les quantités " Qmax " et " Q " sont
corrigées par application de la règle de déduction qu'il a explicitée dans le dossier de demande d'ARENH. Ces corrections ne
peuvent conduire à accroître la quantité " Qmax " ou à diminuer la quantité " Q ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)


###### Article R336-34

La Commission de régulation de l'énergie calcule pour chaque catégorie de consommateurs : 

1° La quantité de produit excédentaire égale à la partie positive de la différence entre la quantité " Q " et la quantité "
Qmax " ; 

2° La quantité de produit excessive égale à la différence entre la quantité " Q " et la quantité " Qmax ", cette dernière
étant augmentée d'une marge de tolérance égale à la plus élevée des deux valeurs suivantes : 

a) 10 % de la consommation constatée par le gestionnaire du réseau public de transport, divisé par le nombre d'heures de la
période de livraison ; 

b) 5 MW. 

Elle peut être modifiée par arrêté du ministre chargé de l'énergie sur proposition de la Commission de régulation de
l'énergie. La proposition de la Commission de régulation de l'énergie est accompagnée d'un rapport d'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)


###### Article R336-35

Le complément de prix est constitué pour chaque fournisseur : 

1° D'un terme " CP1 " égal à la somme pour chaque catégorie de consommateurs, de la différence, si elle est positive, entre
la valorisation sur le marché, sur l'année calendaire considérée, de la quantité de produit excédentaire et le montant
correspondant à l'achat de cette quantité au prix de l'électricité nucléaire historique ; 

2° D'un terme " CP2 " égal à la différence, si elle est positive, entre, d'une part, la valorisation sur le marché, sur
l'année calendaire considérée, de la quantité de produit égale à la somme pour chaque catégorie de consommateurs, si elle est
positive, de la quantité de produit excessive et, d'autre part, le montant correspondant à l'achat de cette quantité au prix
de l'électricité nucléaire historique. 

Le complément de prix tient compte de la valeur de la garantie de capacité attachée aux quantités de produit excédentaires
et, le cas échéant, excessives selon des modalités définies par la Commission de régulation de l'énergie à l'entrée en
vigueur du dispositif mentionné à l'article L. 335-2. 

Le calcul du terme " CP2 " tient également compte des cas de force majeure ainsi que des cas de suspension de fourniture
d'électricité à la suite de l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire. 

Le complément de prix est actualisé au taux d'intérêt légal en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)


###### Article R336-36

Les règles applicables au calcul du complément de prix, notamment en ce qui concerne la valorisation sur le marché des
quantités de produit excédentaires et excessives et les modalités spécifiques s'appliquant en cas de cessation des transferts
d'électricité en application de l'article R. 336-27, sont définies par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-27 (V)


###### Article R336-37

La Commission de régulation de l'énergie notifie le complément de prix et le détail des calculs pour chacune des catégories
de consommateurs à chaque fournisseur et à la Caisse des dépôts et consignations avant le 30 juin de l'année suivant l'année
pour laquelle est calculé le complément de prix. Le mois suivant et conformément à article R. 336-25, chaque fournisseur
verse, par virement sur le compte du fonds ARENH, le complément de prix à la Caisse des dépôts et consignations qui reverse
ensuite à Electricité de France les montants tels que notifiés par la Commission de régulation de l'énergie dans un délai de
sept jours ouvrés. 

Le montant global correspondant aux versements du terme " CP2 " est déduit des montants facturés à chaque fournisseur pour
ses achats au titre de l'ARENH lors de la période de livraison à venir, proportionnellement à la quantité de produit cédée à
celui-ci lors de la période pour laquelle a été calculé ce terme. La Commission de régulation de l'énergie fixe le montant de
cette déduction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-25 (V)


###### Article R336-38

La Commission de régulation de l'énergie publie par tout moyen approprié et dans les meilleurs délais des données
statistiques calculées pour l'ensemble des fournisseurs, rendant compte de l'écart entre les quantités " Q " et " Qmax "
relativement à la consommation constatée, pour chaque catégorie de consommateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 6 : Dispositions applicables en cas de dépassement du plafond

###### Article R336-39

Lorsque la situation de dépassement du plafond mentionné à l'article R. 336-6-1 se produit, la Commission de régulation de
l'énergie établit dans les trois mois un rapport analysant les causes et les enjeux de cette situation. En application du
deuxième alinéa de l'article L. 336-3, elle transmet, le cas échéant, aux ministres chargés de l'économie et de l'énergie une
proposition motivée d'évolution : 

1° De la méthode mentionnée à l'article R. 336-18 de répartition des quantités de produits cédés en cas de dépassement du
plafond ; 

2° De la méthode mentionnée à l'article R. 336-33 de calcul du complément de prix en cas de dépassement du plafond. 

En l'absence d'opposition du ministre dans le mois qui suit la réception de la proposition de la Commission de régulation de
l'énergie, celle-ci est réputée acceptée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-6-1 (V)


##### Section 7 : Sociétés ayant pour activité l'acquisition de contrats d'approvisionnement à long terme d'électricité

###### Article 336-44

Dans le cas de la conclusion d'un nouveau contrat d'approvisionnement à long terme ne permettant pas à l'actionnaire de
respecter le délai mentionné à l'article D. 336-41, pour les fournisseurs des sites concernés, la Commission de régulation de
l'énergie : 

1° Ajoute, pour le calcul de la quantité excessive mentionnée à l'article R. 336-34, à la quantité "Qmax" mentionnée au même
article, la quantité de produit théorique, calculée conformément à la méthode mentionnée à l'article R. 336-14, sur la base
de la puissance de référence qui n'avait pas été anticipée et pour la période comprise entre la date de démarrage du nouveau
contrat et la fin du semestre en cours ; 

2° Corrige, pour les deux périodes de livraison suivant la date de première livraison du contrat d'approvisionnement à long
terme, le calcul de la quantité de produit maximale avant prise en compte du plafond mentionnée à l'article R. 336-16, afin
de neutraliser l'effet du démarrage du nouveau contrat d'approvisionnement à long terme. Ainsi, pour la première des périodes
de livraison susmentionnée, par dérogation, sera autorisée une éventuelle diminution de la quantité demandée par le
fournisseur, même si une augmentation a eu lieu au guichet précédent. Pour la seconde période de livraison susmentionnée, par
dérogation, sera autorisée une éventuelle augmentation, même s'il y a eu une diminution au guichet précédent. L'éventuelle
diminution dérogatoire, respectivement augmentation dérogatoire, ne pourra excéder la quantité théorique calculée
conformément à la méthode mentionnée à l'article R. 336-14, sur la base de la puissance de référence qui n'avait pas été
anticipée. 

Si nécessaire, la Commission de régulation de l'énergie précise les modalités de calcul. 

La Commission de régulation de l'énergie veille à ce que la valorisation sur le marché prévue à l'article R. 336-35 soit
adaptée au décompte correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D336-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-35 (V)


###### Article D336-40

Un fournisseur qui s'approvisionne en électricité dans le cadre des dispositions de l'article L. 336-1 du présent code sur la
base de la consommation d'un site qu'il fournit, qui bénéficie de volumes d'électricité correspondant aux droits des
actionnaires des sociétés de capitaux agréées qui ont pour activité l'acquisition de contrats d'approvisionnement à long
terme d'électricité mentionnés à l'article 238 bis HV du code général des impôts, se voit appliquer, conformément à l'article
L. 336-4 du présent code, les règles définies dans la présente section pour le calcul des quantités théoriques de produit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HV (M)
	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-4 (V)


###### Article D336-41

Au moins quinze jours avant la date limite de transmission des dossiers de demande d'ARENH mentionnée à l'article R. 336-9 du
présent code, ou, dans le cas de la conclusion d'un nouveau contrat d'approvisionnement à long terme prenant effet au cours
de la période de livraison ne permettant pas de respecter ce délai, au plus tard quinze jours à compter de la signature de ce
dernier, les actionnaires des sociétés de capitaux agréées qui ont pour activité l'acquisition de contrats
d'approvisionnement à long terme d'électricité mentionnés à l'article 238 bis HV du code général des impôts transmettent, à
la Commission de régulation de l'énergie et au gestionnaire du réseau public de transport : 

1° Les éléments permettant l'identification de chacun de leurs sites de consommation et, le cas échéant, des points de
livraison concernés ; 

2° La puissance de référence de chacun de leurs sites de consommation, résultant d'une répartition entre les sites de chaque
actionnaire de la totalité des quantités d'électricité que celui-ci a acquises, en différenciant, le cas échéant, la
puissance par point de livraison ;

3° Le nom du fournisseur chargé de livrer cette énergie à leurs sites sur la période de livraison considérée, ainsi que le
mode de livraison utilisé ; 

4° La puissance souscrite par chacun des sites dans le contrat d'accès au réseau ainsi que de tout changement de celle-ci
dans l'année écoulée ; 

5° Le nom des fournisseurs fournissant chacun de ces sites. 

La puissance de référence est une grandeur normative de la puissance moyenne fournie à un site. Cette puissance sera indiquée
constante sur un semestre, du 1er janvier au 30 juin et du 1er juillet au 31 décembre, ou, dans le cas d'un nouveau contrat
d'approvisionnement à long terme, constante de la date de première livraison du contrat d'approvisionnement à long terme au
30 juin ou au 31 décembre. 

Les fournisseurs peuvent demander à la Commission de régulation de l'énergie de leur indiquer la somme des puissances de
référence des sites qu'ils fournissent ou prévoient de fournir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HV (M)
	  - Code de l'énergie - art. R336-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D336-43 (V)


###### Article D336-42

La Commission de régulation de l'énergie vérifie la cohérence des puissances de référence, notamment au regard des puissances
souscrites par chacun de ces sites dans le contrat d'accès au réseau. En outre, la Commission de régulation de l'énergie
vérifie que :

1° La somme des puissances de référence de tous les sites ou, le cas échéant, points de livraison est égale à la puissance
acquise par les sociétés de capitaux agréées au travers de contrats d'approvisionnement à long terme d'électricité mentionnés
à l'article 238 bis HV du code général des impôts ;

2° La somme des puissances de référence de tous les sites ou, le cas échéant, points de livraison de chaque actionnaire est
égale à la puissance acquise par ce même actionnaire auprès des sociétés de capitaux agréées qui ont pour activité
l'acquisition de contrats d'approvisionnement à long terme d'électricité mentionnés au même article ;

3° Chaque puissance de référence n'est pas significativement supérieure à la puissance moyenne normalement consommée pour
chacun des sites ou, le cas échéant, des points de livraison.

En cas d'incohérence dans les puissances de référence déclarées par les sociétés susmentionnées, la Commission de régulation
de l'énergie les en informe sous trois semaines. Ces sociétés adressent en retour à la Commission de régulation de l'énergie
une correction des puissances de référence sous deux semaines. Si la méconnaissance des critères de cohérence persiste, la
consommation constatée de chaque site des actionnaires de ces sociétés concernés par l'incohérence est réputée nulle dans le
cadre des calculs des droits à l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique pour chaque demi-heure de la période de
livraison considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HV (M)


###### Article D336-43

Pour ajuster la consommation constatée pour chacun des sites ou, le cas échéant, des points de livraison, pour lesquels elle
dispose d'une puissance de référence, et conformément à l'article R. 336-31, la Commission de régulation de l'énergie
soustrait la puissance de référence à la consommation constatée de ce site ou point de livraison pour chaque demi-heure de la
période de livraison considérée.

En outre, dans le cas où le fournisseur mentionné au 3° de l'article D. 336-41 livre l'énergie par une notification d'échange
de blocs sur site, la Commission de régulation de l'énergie soustrait la puissance de référence prioritairement au bloc livré
par ce fournisseur.

Ces ajustements sont pris en compte pour l'application des règles de calcul des consommations constatées mentionnées à
l'article R. 336-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D336-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-31 (V)


#### Chapitre VII : Les tarifs et les prix

##### Section 1 : Dispositions applicables aux tarifs de vente

##### Sous-section 1 : La tarification spéciale de l'électricité comme produit de première nécessité

###### Article R337-1

Le bénéfice de la tarification de l'électricité comme produit de première nécessité, prévue à l'article L. 337-3 du présent
code, est ouvert, sauf refus exprès de leur part, pour leur résidence principale, aux personnes physiques titulaires d'un
contrat de fourniture d'électricité : 

1° Dont les ressources annuelles, telles que définies aux articles L. 861-2 et R. 861-4 à R. 861-16 du code de la sécurité
sociale, du foyer, tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale, sociale, sont inférieures ou égales à
un montant fixé à l'article R. 337-4 du présent code ;

2° Ou dont le revenu fiscal de référence annuel par part du foyer soumis à l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article
6 du code général des impôts, est inférieur ou égal au montant fixé par l'article R. 337-4 du présent code ; ce montant est,
pour les foyers résidant en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, majoré d'un pourcentage fixé le
même article.

Lorsque plusieurs contrats de fourniture d'électricité sont conclus au sein d'un même foyer, la tarification spéciale prévue
à l'alinéa précédent est appliquée à un seul contrat. Lorsque plusieurs titulaires du même contrat de fourniture
d'électricité remplissent les conditions du 1° ou du 2°, la tarification spéciale n'est appliquée qu'une seule fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-4
	  - Code de l'énergie - art. L337-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-17-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-7 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)


###### Article R337-2

Le bénéfice de la tarification de l'électricité comme produit de première nécessité prévue, par le troisième alinéa de
l'article L. 337-3 du présent code, au profit des gestionnaires des résidences sociales mentionnées à l'article L. 633-1 du
code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L. 353-1 de ce même code, est
ouvert, sur leur demande, dans les conditions prévues à l'article R. 337-14 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-14 (VT)


###### Article R337-3

Pour une personne physique bénéficiaire, la tarification de l'électricité comme produit de première nécessité résulte d'une
déduction forfaitaire sur le prix de fourniture contractuellement établi entre le client domestique et son fournisseur
d'électricité. 

La déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa ne doit pas être supérieure au montant total de la facture annuelle
d'électricité toutes taxes comprises. Elle est établie en fonction de la puissance souscrite et du nombre d'unités de
consommation que compte le foyer. La première ou seule personne du foyer constitue une unité de consommation. Chaque autre
personne du foyer constitue une fraction d'unité de consommation égale à la majoration du plafond de ressources prévue à
l'article R. 861-3 du code de la sécurité sociale. 

La composition du foyer se réfère au foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale lorsque cette
information est connue et date de moins de dix-huit mois. Dans le cas contraire, le nombre de personnes du foyer fiscal
soumis à l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article 6 du code général des impôts, peut être retenu. 

Les montants de la déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa sont fixés par l'article R. 337-5 du présent code. Ils
peuvent être réévalués par arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et des affaires sociales après avis de la
Commission de régulation de l'énergie. Le montant des ressources annuelles mentionné au 1° de l'article R. 337-1 du présent
code et le montant du revenu fiscal de référence du foyer mentionné au 2° du même article peuvent être réévalués dans les
mêmes conditions. Le pourcentage de majoration mentionné au 2° de l'article R. 337-1 peut être réévalué par arrêté des
ministres chargés de l'économie, de l'énergie, des affaires sociales et de l'outre-mer, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-11 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-3
	  - Code de l'énergie - art. R337-1
	  - Code de l'énergie - art. R337-5


###### Article R337-4

Le montant annuel des ressources du foyer, mentionné au 1° de l'article R. 337-1 du présent code, est celui ouvrant droit à
la déduction prévue à l'article L. 863-2 du code de la sécurité sociale. 

Le montant du revenu fiscal de référence annuel par part, mentionné au 2° de l'article R. 337-1 du présent code, est fixé à 2
175 euros. Ce montant est majoré de 11,3 % pour les foyers résidant en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et
à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L863-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-1 (VT)


###### Article R337-5

La déduction forfaitaire mentionnée à l'article R. 337-3 du présent code est égale, selon la puissance souscrite et le nombre
d'unités de consommation (UC), aux valeurs figurant au tableau ci-dessous : 

<table>
      <tbody><tr>
        <th>

DÉDUCTION FORFAITAIRE EN FONCTION 

DE L'UC (EN EUROS TTC/ AN) </th>
        <th>

3 KVA </th>
        <th>

6 KVA </th>
        <th>

9 KVA ET PLUS </th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

UC = 1 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

71 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

87 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

94 </td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle">

1 < UC < 2 </td>
        <td align="justify" valign="middle">

88 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

109 </td>
        <td align="justify" valign="middle">

117 </td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify">

UC > = 2 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

106 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

131 </td>
        <td valign="middle" align="justify">

140 </td>
      </tr>
    </tbody></table>

Le taux de la taxe sur la valeur ajoutée s'appliquant à la déduction forfaitaire est le taux normal prévu à l'article 278 du
code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278
	  - Code de l'énergie - art. R337-3


###### Article R337-6

Le bénéfice de cette tarification ne fait pas obstacle à l'obtention des aides de toute nature prévues par le décret n°
2008-780 du 13 août 2008 relatif à la procédure applicable en cas d'impayés des factures d'électricité, de gaz, de chaleur et
d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R337-7

Les organismes d'assurance maladie communiquent aux fournisseurs proposant la tarification spéciale de l'électricité comme
produit de première nécessité ou à un organisme agissant pour leur compte, aux seules fins d'identifier les personnes
physiques pouvant bénéficier de cette tarification, les civilités, prénoms, noms, dates de naissance et adresses de leurs
ressortissants remplissant la condition de ressources prévue au 1° de l'article R. 337-1 du présent code ainsi que le nombre
de personnes du foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale. Ces informations sont communiquées
au moins une fois par trimestre. Aucune information transmise par les organismes d'assurance maladie ne peut être conservée
pour une durée supérieure à dix-neuf mois. 

L'administration fiscale communique aux fournisseurs proposant la tarification spéciale de l'électricité comme produit de
première nécessité ou à un organisme agissant pour leur compte, aux seules fins d'identifier les personnes physiques pouvant
bénéficier de cette tarification, les civilités, prénoms, noms, dates de naissance et adresses de ses ressortissants
remplissant la condition de revenu fiscal de référence par part fiscale prévue au 2° de l'article R. 337-1 du présent code,
ainsi que le nombre de personnes du foyer contribuable de l'impôt sur le revenu tel que défini à l'article 6 du code général
des impôts. Ces informations sont communiquées au moins une fois par an. Aucune information transmise par l'administration
fiscale ne peut être conservée pendant une durée supérieure à dix-neuf mois.

Les gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité communiquent à l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs, au moins toutes les six semaines, les informations nécessaires pour identifier les bénéficiaires potentiels du
tarif de première nécessité de chaque fournisseur d'électricité. 

Pour chaque point de livraison, ces informations comprennent :

- la civilité, le prénom et le nom du titulaire du contrat, le cas échéant le prénom et le nom du co-titulaire du contrat ;

- le numéro et l'adresse du point de livraison ;

- le nom du fournisseur ;

- le code postal, le nom et le code INSEE de la commune. 

Aucune information transmise par les gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité ne peut être conservée pour une
durée supérieure à neuf semaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-11 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-8 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de l'énergie - art. R337-1


###### Article R337-8

Les fournisseurs d'électricité, ou l'organisme agissant pour leur compte, adressent à ceux de leurs clients identifiés à
l'aide des informations mentionnées aux premier, deuxième et troisième alinéas de l'article R. 337-7, une attestation,
comportant les références de leur contrat de fourniture, les informant qu'ils remplissent les conditions ouvrant droit au
bénéfice de la tarification spéciale de l'électricité et que, sauf refus exprès de leur part dans un délai de quinze jours
suivant la date d'envoi de cette attestation, cette tarification leur sera appliquée. L'attestation informe les mêmes clients
de la transmission des données ainsi que de leurs droits d'accès et d'opposition conformément à l'article 32 de la loi n°
78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Code de l'énergie - art. R337-7

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-10 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-11 (VT)


###### Article R337-9

Les fournisseurs, ou l'organisme agissant pour leur compte, adressent aux bénéficiaires potentiels de leur zone d'activité
commerciale qu'ils n'identifient pas comme leurs clients une attestation les informant qu'ils remplissent les conditions
ouvrant droit au bénéfice de la tarification spéciale et leur indiquant la procédure pour en bénéficier.

Ceux de ces bénéficiaires potentiels qui ont un contrat avec ces fournisseurs communiquent à ceux-ci, ou à l'organisme
agissant pour leur compte, au moyen de l'attestation mentionnée à l'alinéa précédent, le nom et les coordonnées de leur
fournisseur et les références de leur contrat. Cette attestation dûment complétée est conservée sous forme numérisée pour une
durée de dix-neuf mois à compter de la date de réception des références contractuelles par le fournisseur d'électricité ou
par l'organisme agissant pour son compte désigné par lui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-11 (VT)


###### Article R337-10

L'attestation mentionnée aux articles R. 337-8 et R. 337-9 ou le courrier l'accompagnant précise :

1° Le nombre d'unités de consommation du foyer ; 

2° L'information sur les droits des bénéficiaires potentiels de la tarification spéciale de l'électricité comme produit de
première nécessité (ou " TPN "), sur l'" interlocuteur TPN " et sur le " numéro vert TPN " ; 

3° L'information sur les droits des bénéficiaires potentiels de la fourniture de gaz naturel au tarif spécial de solidarité
(ou " TSS "), sur " l'interlocuteur TSS " et sur le " numéro vert TSS ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-8


###### Article R337-11

La tarification spéciale est appliquée par le fournisseur pendant un an à compter de l'expiration du délai de quinze jours
prévu à l'article R. 337-8, ou, dans le cas prévu à l'article R. 337-9, à compter de la date de réception, par le fournisseur
d'électricité ou par l'organisme agissant pour son compte, des attestations dûment complétées. 

Afin de prévenir l'interruption du bénéfice de la tarification spéciale de l'électricité pour les personnes physiques, celle-
ci est prolongée pour une période supplémentaire de six mois à compter de la fin de sa durée d'application, sauf si
l'interruption résulte de la rupture du contrat de fourniture. Sauf en cas de fraude, elle ne donne lieu en aucun cas à
remboursement de la part du bénéficiaire. Le montant de la déduction mentionné au premier alinéa de l'article R. 337-3 est
calculé, pendant cette période supplémentaire, pro rata temporis.

Pendant cette période supplémentaire de six mois, le fournisseur ou l'organisme agissant pour son compte informe le client,
qui n'est plus identifié comme bénéficiaire potentiel de la tarification spéciale comme produit de première nécessité en
vertu de la procédure décrite aux articles R. 337-7 et suivants, du fait que ses droits sont prolongés temporairement, de la
date de fin de cette prolongation et de la procédure à suivre pour continuer à bénéficier de ce tarif au terme de cette
période de prolongation. 

Si les droits à la tarification spéciale sont reconduits pendant la période supplémentaire de six mois, la tarification est
appliquée pour un an à compter de la date de renouvellement de ces droits, sans préjudice d'une nouvelle période
supplémentaire de six mois. 

En cas de résiliation du contrat de fourniture avant le terme d'un an ou de la période de six mois supplémentaires, le
montant de la déduction mentionnée au premier alinéa de l'article R. 337-3 est calculé pro rata temporis. Le fournisseur ou
l'organisme agissant pour son compte renvoie à l'intéressé un duplicata de son attestation et un courrier mentionnant la date
de début et de fin d'application de la tarification spéciale. Le nouveau fournisseur d'électricité est tenu d'appliquer cette
tarification spéciale pour la durée de droits restant, le cas échéant, à courir, en appliquant un coefficient pro rata
temporis au montant de la déduction forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-7
	  - Code de l'énergie - art. R337-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-9 (VT)


###### Article R337-12

Toutes les précautions utiles sont prises pour préserver la sécurité et la confidentialité des données mentionnées aux
articles R. 337-7 à R. 337-11. Les agents ou employés chargés de recueillir et exploiter ces données sont tenus à une
obligation de confidentialité.

Les intéressés sont à chaque fois informés de la transmission des données les concernant aux fournisseurs d'électricité ou à
un organisme agissant pour le compte de ces derniers ainsi que de leurs droits d'accès, de rectification et d'opposition,
conformément à l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Code de l'énergie - art. R337-7 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R337-13

Les personnes physiques bénéficiaires de la tarification spéciale prévue par la présente sous-section bénéficient de la
gratuité de la mise en service et de l'enregistrement du contrat et d'un abattement de 80 % sur la facturation d'un
déplacement en raison d'une interruption de fourniture imputable à un défaut de règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R337-14

En vue de bénéficier de la tarification spéciale de l'électricité comme produit de première nécessité, les gestionnaires de
résidences sociales mentionnés à l'article R. 337-2 du présent code transmettent leur demande à leur fournisseur
d'électricité, ou à l'organisme agissant pour le compte de ceux-ci, accompagnée de : 

1° La convention signée prévue à l'article L. 353-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

2° L'attestation par les services départementaux de l'Etat que la convention n'a pas été dénoncée, précisant sa date
d'expiration ; 

3° Tout document justifiant du nombre de logements de la résidence sociale concernée et de l'absence de contrats individuels
de fourniture d'électricité pour les logements ; 

4° Les références du contrat collectif de fourniture d'électricité, le nom et les coordonnées du fournisseur, ainsi que les
références du ou des points de livraison concernés. 

Pour le gestionnaire d'une résidence sociale dont les occupants ne disposent pas d'un contrat individuel de fourniture, la
tarification de l'électricité comme produit de première nécessité résulte d'une déduction sur le prix de fourniture
contractuellement établi entre le gestionnaire et son fournisseur d'électricité. Cette déduction est établie en fonction du
nombre de logements de la résidence sociale concernée. Elle ne doit pas être supérieure au montant total de la facture
annuelle d'électricité toutes taxes comprises. 

Le montant de la déduction est remboursé mensuellement aux résidents, déduction faite des frais de gestion qui s'élèvent à 5
% du montant de la déduction. Le montant ainsi déduit fait l'objet d'une mention spécifique sur l'avis d'échéance adressé au
résident. 

Le montant de la déduction mentionnée aux deux alinéas précédents est fixé par l'article R. 337-16. Il peut être réévalué par
arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie, du logement et des affaires sociales après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-16 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1


###### Article R337-15

La tarification spéciale est appliquée par le fournisseur jusqu'à la date d'expiration mentionnée sur l'attestation délivrée
par les services de l'Etat et au plus pour trois ans. En cas de résiliation du contrat de fourniture avant ce terme, le
fournisseur ou l'organisme agissant pour son compte renvoie à l'intéressé un courrier mentionnant la date de début et de fin
d'application de la tarification spéciale. Le nouveau fournisseur d'électricité de l'intéressé est tenu d'appliquer cette
tarification spéciale pour la durée de droits restant, le cas échéant, à courir. Le montant de la déduction est alors calculé
pro rata temporis.

Aucune information transmise par les gestionnaires de résidences sociales ne peut être conservée pendant une durée supérieure
à trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R337-16

La déduction mentionnée à l'article R. 337-14 est égale à 47 € (TTC) par logement par an. Le taux de la taxe sur la valeur
ajoutée s'appliquant à la déduction forfaitaire est le taux normal prévu à l'article 278 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-14 (VT)


###### Article R337-17

L'ensemble des coûts du service fourni par les organismes d'assurance maladie au titre de l'application de la présente sous-
section leur est remboursé par les fournisseurs d'électricité proposant la tarification spéciale de l'électricité comme
produit de première nécessité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


##### Sous-section 2 : Application à Mayotte

###### Article R337-17-1

Les dispositions du 1° de l'article R. 337-1 seront applicables à Mayotte lorsque les dispositions de l'article L. 861-3 du
code de la sécurité sociale y seront applicables. 

Les dispositions du 2° de l'article R. 337-1 sont applicables à Mayotte à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-1 (V)


##### Sous-section 3 : Les tarifs réglementés de vente de l'électricité

###### Article 337-19-1

Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, le niveau des tarifs réglementés de vente de
l'électricité aux consommateurs dont la puissance souscrite est supérieure à 36 kilovoltampères évolue, par catégorie
tarifaire, dans les mêmes proportions que le coût de l'électricité, déterminé par la Commission de régulation de l'énergie,
facturé aux consommateurs pour les mêmes puissances souscrites en France métropolitaine continentale. Ces tarifs évoluent en
même temps que les tarifs réglementés de vente de l'électricité aux consommateurs dont la puissance souscrite est inférieure
ou égale à 36 kilovoltampères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R337-18

Les tarifs réglementés de vente d'électricité comportent des catégories, options et versions tarifaires. 

Les catégories tarifaires sont définies en fonction de la tension de raccordement et de la puissance souscrite par le client
pour le site concerné : 

Le tarif dit " bleu " est proposé aux consommateurs finals pour tout site situé en France métropolitaine, raccordé en basse
tension (tension de raccordement inférieure ou égale à 1 kilovolt) et dont la puissance maximale souscrite est inférieure ou
égale à 36 kilovoltampères, ainsi que pour tout site situé en outre-mer lorsqu'il est raccordé en basse tension (tension de
raccordement inférieure ou égale à 1 kilovolt) ; 

Le tarif dit " jaune " peut être proposé aux consommateurs finals pour tout site situé dans une zone non interconnectée au
réseau métropolitain continental, raccordé en basse tension (tension de raccordement inférieure ou égale à 1 kilovolt) et
dont la puissance maximale souscrite est supérieure à 36 kilovoltampères. 

Le tarif dit " vert " est proposé aux consommateurs finals pour tout site raccordé en haute tension (tension de raccordement
supérieure à 1 kilovolt), situé dans une zone non interconnectée au réseau métropolitain continental, ou situé en métropole
continentale et dont la puissance maximale souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères ou 33 kilowatts selon
l'unité dans laquelle les puissances sont souscrites. 

Les consommateurs finals situés en France métropolitaine continentale, raccordés en basse tension, dont la puissance
souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères, qui bénéficient au 31 décembre 2015 d'un " tarif jaune " et dont le
dispositif de comptage permet les dépassements de puissance, peuvent conserver ce tarif tant qu'ils ne demandent pas à
changer d'option, de version ou de puissance souscrites. 

Les consommateurs finals situés en France métropolitaine continentale, raccordés en basse tension, dont la puissance
souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères ou 33 kilowatts selon l'unité dans laquelle les puissances sont
souscrites, qui bénéficient au 31 décembre 2015 d'un " tarif vert ", peuvent conserver ce tarif tant qu'ils ne demandent pas
à changer d'option, de version ou de puissance souscrites. 

Dans les territoires, non interconnectés au réseau métropolitain continental, de Guyane et de La Réunion, un tarif réglementé
de vente de l'électricité spécifique peut être proposé aux consommateurs finals dont la puissance souscrite est inférieure à
3 kilovoltampères pour des sites isolés raccordés en basse tension à un micro réseau non raccordé lui-même au réseau public
de distribution principal.

Chaque catégorie tarifaire peut comporter plusieurs options tarifaires dont chacune peut, elle-même, comporter plusieurs
versions.

Les options et les versions tarifaires sont fonction des caractéristiques moyennes de consommation de l'électricité, de
l'impact du site de consommation sur le dimensionnement des infrastructures de réseau et du réseau auquel ce site est
raccordé. Lorsque la puissance souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères, sont distinguées, en fonction des
courbes de charges de référence établies par types de clients, des options ouvertes pour tout site faisant un usage
résidentiel de l'électricité et des options ouvertes pour tout site faisant un usage non résidentiel de l'électricité. A
l'exception du tarif mentionné au huitième alinéa pour les sites isolés, chaque option ou version tarifaire comporte une part
fixe et, par période tarifaire, une part proportionnelle à l'énergie consommée. 

La part fixe et chaque part proportionnelle à l'énergie consommée dépendent des caractéristiques intrinsèques de la
fourniture, notamment : 

1° De la ou des puissances souscrites par l'abonné ; 

2° De la tension sous laquelle l'énergie est fournie ; 

3° Du mode d'utilisation de la puissance au cours de l'année en ce qui concerne en particulier la période et la durée
d'utilisation. 

Chaque option ou version tarifaire peut comporter plusieurs périodes tarifaires, caractérisées chacune notamment par une part
proportionnelle spécifique et, le cas échéant, des modalités de calcul des dépassements de puissance et de la puissance
réduite et des modalités de facturation de l'énergie réactive. 

Les tarifs réglementés de vente d'électricité sont affichés sur internet par les opérateurs en charge de la fourniture de
l'électricité aux tarifs réglementés ou sont à défaut tenus par tout autre moyen à la disposition des clients. Ils sont
communiqués par ces mêmes opérateurs à tout client qui en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R337-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-40 (V)


###### Article R337-19

Pour chaque catégorie tarifaire mentionnée à l'article R. 337-18, le niveau des tarifs réglementés de vente de l'électricité
est déterminé, sous réserve de la prise en compte des coûts de l'activité de fourniture de l'électricité aux tarifs
réglementés d'Electricité de France et des entreprises locales de distribution, par l'addition du coût de l'accès régulé à
l'électricité nucléaire historique, du coût du complément d'approvisionnement, qui inclut la garantie de capacité, des coûts
d'acheminement de l'électricité et des coûts de commercialisation ainsi que d'une rémunération normale de l'activité de
fourniture. 

Le coût de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique est déterminé en fonction du prix de l'accès régulé à
l'électricité nucléaire historique appliqué au prorata de la quantité de produit théorique calculée en application de
l'article R. 336-14, compte tenu, le cas échéant, de l'atteinte du volume global maximal d'électricité nucléaire historique
fixé par l'article L. 336-2. 

Le coût du complément d'approvisionnement sur le marché est calculé en fonction des caractéristiques moyennes de consommation
et des prix de marché à terme constatés. Jusqu'au début de la première année de livraison du mécanisme d'obligation de
capacité prévu au chapitre V du présent titre, le coût de la garantie de capacité est considéré comme nuL. Ensuite, il est
pris en compte dans la part proportionnelle à l'énergie consommée du prix de fourniture.

Les coûts d'acheminement de l'électricité sont déterminés en fonction des tarifs d'utilisation des réseaux publics. 

Les coûts de commercialisation correspondent aux coûts de commercialisation d'un fournisseur d'électricité au moins aussi
efficace qu'Electricité de France dans son activité de fourniture des clients ayant souscrit aux tarifs réglementés de vente
de l'électricité.

La rémunération normale de l'activité de fourniture est affectée à la part du tarif proportionnelle à l'énergie consommée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-18 (V)


###### Article R337-20

Les options que comporte une catégorie tarifaire peuvent être mises en extinction ou supprimées dans les conditions prévues à
l'article L. 337-4. Les options mises en extinction ne sont plus proposées aux clients à compter de la date d'effet de cette
mise en extinction. Un client dont le contrat en cours à cette date comporte une telle option la conserve, y compris lors de
la tacite reconduction de celui-ci, tant qu'il ne demande pas un changement d'option tarifaire. La part fixe et les parts
proportionnelles d'une option mise en extinction peuvent continuer de faire l'objet d'évolutions en structure comme en
niveau. 

Les options supprimées ne sont plus proposées aux clients à compter de la date d'effet de cette suppression. Dans un délai
maximum de trois mois à compter de cette date, les opérateurs en charge de la fourniture d'électricité avisent chaque client
disposant d'une option supprimée de la nécessité d'en choisir une autre parmi celles en vigueuR. Si ce choix n'a pas été
opéré dans un délai d'un an à compter de la date d'effet de la suppression, le client se voit appliquer la correspondance
tarifaire prévue à cet effet par l'arrêté de suppression de l'option. Si le changement d'option nécessite une modification du
dispositif de comptage, le coût de cette modification est supporté par l'opérateur en charge de la fourniture de
l'électricité aux tarifs réglementés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L337-4 (V)


###### Article R337-20-1

Afin d'inciter à la maîtrise de la consommation, en particulier pendant les périodes de pointe, les ministres chargés de
l'énergie et de l'économie peuvent fixer par arrêté pris annuellement après avis de la Commission de régulation de
l'énergie :

- le pourcentage maximal que peut représenter la part fixe dans la facture hors taxes prévisionnelle moyenne à température
normale pour chaque puissance souscrite de chaque option tarifaire du " tarif bleu " ;

- le niveau minimal du rapport entre le prix de la période tarifaire le plus élevé et le prix de la période tarifaire le plus
faible que doit respecter au moins une option du " tarif bleu " accessible aux consommateurs résidentiels. 

La Commission de régulation de l'énergie veille à ne pas exposer la structure des tarifs, en ce qui concerne en particulier
la répartition des coûts entre la part fixe et la part proportionnelle à l'électricité consommée et la différenciation des
tarifs entre les périodes tarifaires, à des changements brusques ou à une instabilité susceptibles de nuire à la lisibilité
des signaux tarifaires pour les consommateurs ou de conduire à des évolutions de factures d'amplitudes excessives au fil de
périodes successives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R337-20-2

La Commission de régulation de l'énergie prend en compte les orientations de politique énergétique indiquées par les
ministres chargés de l'économie et de l'énergie, notamment en ce qui concerne les types de clients pour lesquels les
ministres souhaitent que des options tarifaires soient proposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R337-21

Les tarifs réglementés de vente d'électricité font l'objet d'un examen au moins une fois par an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R337-22

Toute évolution du prix de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique ou des tarifs d'utilisation des réseaux
publics d'électricité donne lieu à la modification des tarifs réglementés de vente en vigueur pour prendre en compte cette
évolution.

Toute décision motivée de la Commission de régulation de l'énergie concernant une évolution des tarifs d'utilisation des
réseaux publics d'électricité est accompagnée d'une proposition de nouveaux tarifs réglementés de vente de l'électricité.

Toute proposition de prix de l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique adressée par la Commission de régulation de
l'énergie aux ministres chargés de l'économie et de l'énergie donne lieu à une proposition par celle-ci de nouveaux tarifs
réglementés de vente de l'électricité dans un délai maximal de quatre mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R337-23

Lorsqu'un client subit une interruption de fourniture imputable à une défaillance des réseaux publics de transport ou de
distribution, la part fixe du tarif réglementé de vente qui lui est applicable fait l'objet d'un abattement forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R337-24

Lorsqu'un relevé de consommation d'électricité comporte simultanément des consommations payables aux anciens et aux nouveaux
tarifs, une répartition proportionnelle au nombre de jours de chaque période est effectuée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 2 : Dispositions particulières applicables aux tarifs de cession aux entreprises locales de distribution

###### Article R337-25

Une entreprise locale de distribution mentionnée à l'article L. 111-54 peut exercer les droits qu'elle tient de l'article L.
334-1 pour tout ou partie de son approvisionnement en électricité. 

Les tarifs de cession hors taxes faisant l'objet de la présente section s'appliquent à la fourniture de l'électricité pour
laquelle une entreprise locale de distribution n'a pas exercé les droits qu'elle tient de l'article L. 334-1, sous réserve
qu'elle justifie des quantités correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L334-1 (V)


###### Article R337-26

Les tarifs de cession de l'électricité sont établis en fonction des coûts complets de production de cette énergie.

Ces tarifs comportent une part fixe et une part proportionnelle.

La part fixe et la part proportionnelle dépendent des caractéristiques intrinsèques de la fourniture, notamment :

1° De la puissance souscrite par l'entreprise locale de distribution ;

2° Du mode d'utilisation de cette puissance au cours de l'année et en particulier de la période et de la durée d'utilisation.

Les barèmes de tarifs de cession de l'électricité comprennent les dispositions relatives aux périodes tarifaires et au calcul
de la puissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 - art. 2 (V)


###### Article R337-27

Les tarifs de cession hors taxes de l'électricité aux entreprises locales de distribution sont fixés conformément aux barèmes
arrêtés par le ministre chargé de l'économie et le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 - art. 2 (V)


###### Article R337-28

La Commission de régulation de l'énergie prend en compte les orientations de politique énergétique indiquées par les
ministres chargés de l'économie et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 - art. 1


### TITRE IV : L'ACCÈS ET LE RACCORDEMENT AUX RÉSEAUX

#### Chapitre Ier : L'accès aux réseaux

##### Section 1 : Tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité

###### Article R341-1

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution permettent de répartir de façon non
discriminatoire les coûts mentionnés à l'article L. 341-2 entre : 

1° Les consommateurs d'électricité qui sont raccordés aux réseaux publics et qui prélèvent de l'électricité sur ces
réseaux ; 

2° Les producteurs qui sont raccordés aux réseaux publics et qui injectent de l'électricité sur ces réseaux ; 

3° Les producteurs ou les consommateurs qui ont recours aux services de réglage et d'équilibrage mis en œuvre par les
gestionnaires des réseaux publics, en particulier pour assurer le maintien de la tension et de la fréquence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)


###### Article R341-2

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics servent à l'établissement de la facture qui est adressée à l'utilisateur par le
gestionnaire de réseau avec lequel il a conclu un contrat d'accès au réseau. 

Lorsque le fournisseur a conclu un contrat d'accès au réseau en application de l'article L. 111-92, il facture simultanément
à son client la fourniture d'énergie et l'utilisation des réseaux publics. Il identifie sur la facture le montant
correspondant à l'utilisation des réseaux publics par son client. 

Pour les clients n'ayant pas exercé le droit mentionné à l'article L. 331-1, le fournisseur applique le tarif réglementé de
vente. Les factures indiquent, pour la catégorie tarifaire concernée, la proportion correspondant aux coûts d'utilisation des
réseaux publics. Le fournisseur reverse au gestionnaire de réseau les sommes qu'il a perçues au titre de l'utilisation de ce
réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-92 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)


###### Article R341-3

Les contrats et protocoles conclus entre les gestionnaires des réseaux publics de transport, les gestionnaires des réseaux
publics de distribution et les utilisateurs de ces réseaux peuvent prévoir la fourniture de prestations particulières en
matière de qualité de l'électricité livrée ou de modalités de comptage et prévoir les conditions financières correspondantes
permettant de couvrir les coûts supplémentaires engendrés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 2 : Dispositifs de comptage sur les réseaux publics d'électricité

###### Article R341-4

Pour l'application des dispositions de l'article L. 341-4 et en vue d'une meilleure utilisation des réseaux publics
d'électricité, les gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution d'électricité mettent en œuvre des
dispositifs de comptage permettant aux utilisateurs d'accéder aux données relatives à leur production ou leur consommation et
aux tiers autorisés par les utilisateurs à celles concernant leurs clients. 

Les dispositifs de comptage doivent comporter un traitement des données enregistrées permettant leur mise à disposition au
moins quotidienne. 

Les utilisateurs des réseaux et les tiers autorisés par les utilisateurs y ont accès dans des conditions transparentes, non
discriminatoires, adaptées à leurs besoins respectifs et sous réserve des règles de confidentialité définies par les articles
R. 111-26 à R. 111-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D315-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)


###### Article R341-5

Chaque utilisateur des réseaux publics d'électricité a la libre disposition des données relatives à sa production ou à sa
consommation enregistrées par les dispositifs de comptage.

Les gestionnaires de réseaux publics d'électricité ont le droit d'utiliser ces données pour tout usage relevant de leurs
missions. Ils communiquent, à leur demande, aux fournisseurs d'énergie et aux responsables d'équilibre, pour l'exercice de
leurs missions, les données concernant leurs clients respectifs et aux autorités concédantes, dans les conditions précisées
par les cahiers des charges des concessions, les données sous une forme agrégée intéressant la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R341-6

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie pris sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie précise, au vu
notamment des exigences d'interopérabilité du système, les fonctionnalités et les spécifications des dispositifs de comptage
prévus à l'article R. 341-4. 

Les spécifications et les éléments de coûts des dispositifs de comptage relevant des gestionnaires de réseaux publics de
distribution d'électricité desservant plus de cent mille clients sont soumis, préalablement à leur mise en œuvre, à la
Commission de régulation de l'énergie, qui peut formuler des recommandations notamment en vue de veiller à la mise en place
de dispositifs de comptage interopérables au plan national selon des modalités précisées par l'arrêté prévu au premier
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R341-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R341-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-8 (V)


###### Article R341-7

Les coûts effectivement engagés liés aux dispositifs de comptage mis en œuvre par les gestionnaires des réseaux publics
conformément aux prescriptions de l'arrêté prévu à l'article R. 341-6 entrent dans les charges à couvrir par les tarifs
d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R341-6 (V)


###### Article R341-8

Les gestionnaires des réseaux publics d'électricité mettent en place les dispositifs de comptage conformes aux prescriptions
de l'arrêté prévu à l'article R. 341-6, dans les conditions suivantes : 

La société mentionnée au 1° du I de l'article L. 111-53 rend conforme aux prescriptions de l'arrêté prévu à l'article R.
341-6 tout nouveau point de raccordement des installations d'utilisateurs raccordées en basse tension (BT) pour des
puissances inférieures ou égales à 36 kilovoltampères, ou tout point de raccordement existant d'une installation de même
nature dont les ouvrages constitutifs font l'objet de travaux et nécessitent un dispositif de comptage, quand cela est
techniquement possible, même en l'absence de déploiement des systèmes d'information ou de communication associés. 

D'ici au 31 décembre 2020,80 % au moins des dispositifs de comptage des installations d'utilisateurs raccordées en basse
tension (BT) pour des puissances inférieures ou égales à 36 kilovoltampères sont rendus conformes aux prescriptions de
l'arrêté prévu à l'article R. 341-6, dans la perspective d'atteindre un objectif de 100 % d'ici 2024. 

D'ici au 31 décembre 2020, tout gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité desservant cent mille clients et
plus ainsi que le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité rend, pour les installations d'utilisateurs
raccordées en basse tension (BT) pour des puissances supérieures à 36 kilovoltampères ou raccordées en haute tension (HTA ou
HTB), conformes aux prescriptions de l'arrêté prévu à l'article R. 341-6 la totalité des dispositifs de comptage mis en place
aux points de raccordement à ses réseaux concédés. 

D'ici au 31 décembre 2024, tout gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité desservant moins de cent mille
clients rend, pour toutes les installations d'utilisateurs raccordées en basse tension (BT) pour des puissances supérieures à
36 kilovoltampères ou en haute tension (HTA), conformes aux prescriptions de l'arrêté prévu à l'article R. 341-6 au moins 90
% des dispositifs de comptage mis en place aux points de raccordement à ses réseaux concédés. 

Sous réserve des contraintes techniques liées à leur déploiement, les dispositifs de comptages sont installés en priorité
chez les personnes en situation de précarité énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-6 (V)


##### Section 3 : Réduction de tarif d'utilisation du réseau public de transport accordée aux sites fortement consommateurs d'électricité 

###### Article Annexe article D341-9

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th colspan="3">

TYPE D'ÉLIGIBILITÉ

</th>
      <th colspan="4">

TAUX DE RÉDUCTION ACCORDÉ

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>

Profil stable

</td>
      <td>

Profil anti-cyclique

</td>
      <td>

Grand consommateur d'électricité

</td>
      <td>

Sites hyper électro-intensifs au sens de l'article D. 351-3

</td>
      <td>

Sites électro-intensifs au sens de l'article D. 351-2 ou qui appartiennent à une entreprise électro-intensive au sens de
l'article D. 351-1

</td>
      <td>

Sites permettant le stockage de l'énergie en vue de sa restitution ultérieure au réseau

</td>
      <td>

Autres sites

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

électricité annuelle soutirée sur le réseau de transport d'électricité supérieure à 10 GWh

durée d'utilisation du réseau supérieure ou égale à 7000 heures

</td>
      <td>

électricité annuelle soutirée sur le réseau de transport d'électricité supérieure à 20 GWh

taux d'utilisation du réseau en heures creuses supérieur ou égal à 0.44

</td>
      <td>

électricité annuelle consommée supérieure à 500 GWh

taux d'utilisation du réseau en heures creuses supérieur ou égal à 0.40 et inférieur à 0.44

</td>
      <td align="center">

80 %

</td>
      <td align="center">

45 %

</td>
      <td align="center">

30 % (*)

</td>
      <td align="center">

5 %

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

électricité annuelle soutirée sur le réseau de transport d'électricité supérieure à 10 GWh

durée d'utilisation du réseau supérieure ou égale à 7500 heures

</td>
      <td>

électricité annuelle soutirée sur le réseau de transport d'électricité supérieure à 20 GWh

taux d'utilisation du réseau en heures creuses supérieur ou égal à 0.48

</td>
      <td>
      </td><td align="center">

85 %

</td>
      <td align="center">

50 %

</td>
      <td align="center">

40 % (*)

</td>
      <td align="center">

10 %

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>

électricité annuelle soutirée sur le réseau de transport d'électricité supérieure à 10 GWh

durée d'utilisation du réseau supérieure ou égale à 8000 heures

</td>
      <td>

électricité annuelle soutirée sur le réseau de transport d'électricité supérieure à 20 GWh

taux d'utilisation du réseau en heures creuses supérieur ou égal à 0.53

</td>
      <td>
      </td><td align="center">

90 %

</td>
      <td align="center">

60 %

</td>
      <td align="center">

50 % (*)

</td>
      <td align="center">

20 %

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

(*) Pour les sites permettant le stockage de l'énergie en vue de sa restitution ultérieure au réseau, si, au cours de la
période considérée pour le calcul des critères susmentionnés, la moyenne sur trois ans du rapport entre la quantité d'énergie
injectée par le site et celle de l'énergie soutirée par lui sur le réseau de transport d'électricité est inférieure à 70 %,
le taux de réduction dont il bénéficie est diminué de 10 points de pourcentage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art.


###### Article D341-9

Les consommateurs finals qui satisfont aux conditions de consommation d'électricité ou de soutirage sur le réseau public de
transport d'électricité et de durée d'utilisation ou de taux d'utilisation en heures creuses de celui-ci figurant au tableau
annexé au présent article se voient appliquer le taux de réduction du tarif d'utilisation du réseau public de transport
d'électricité qui y figure. 

Pour l'application du précédent alinéa : 

1° Le niveau de consommation, la durée d'utilisation du réseau et le taux d'utilisation du réseau en heures creuses du site
sont calculés en utilisant les données issues du dispositif de comptage géré par le gestionnaire du réseau ; 

2° La durée d'utilisation du réseau est calculée comme la moyenne sur deux des trois dernières années du rapport entre
l'énergie soutirée par le site sur le réseau entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'année et la valeur maximale de la
moyenne glissante sur vingt-quatre heures des puissances appelées par le site au cours de la même période ; 

3° Le taux d'utilisation du réseau en heures creuses est calculé comme la moyenne, sur deux des trois dernières années, du
rapport entre, d'une part, la somme de l'énergie soutirée par le site sur le réseau en heures creuses du tarif d'utilisation
du réseau public de transport d'électricité et de l'énergie soutirée sur le réseau par le site en heures creuses d'été du
tarif d'utilisation du réseau public de transport d'électricité, entre le 1er janvier et le 31 décembre de l'année, et,
d'autre part, deux fois l'énergie soutirée par le site au cours de la même période. Le taux obtenu est arrondi au millième
immédiatement supérieur ; 

4° Les moyennes sont calculées en prenant en compte, pour chacun des sites, les deux années les plus favorables pour
l'éligibilité au dispositif sur les trois dernières années ; 

5° Pour les sites ayant une ancienneté comprise entre un et trois ans, peuvent être seules prises en compte la dernière année
ou les deux dernières années précédant celle au titre de laquelle la demande est faite ; 

6° Pour les sites dont le mode de consommation a connu une modification importante au cours des trois dernières années, peut
être seule prise en compte, après accord du préfet, l'année précédant celle au titre de laquelle la demande est faite ; 

7° Peuvent être considérés comme un unique site de consommation, après accord du préfet, les sites alimentés par le même
poste d'entrée géré par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité appartenant à des entreprises dont le
capital et les droits de vote sont détenus directement ou indirectement à au moins 50 % par le même actionnaire ultime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)


###### Article D341-10

I. - Les entreprises qui souhaitent faire bénéficier leurs sites des dispositions de la présente section transmettent leur
demande au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité au plus tard le 30 novembre de l'année qui précède celle
au titre de laquelle la demande est faite, accompagnée d'une copie de l'attestation mentionnée à l'article D. 351-7. 

La réduction est appliquée par le gestionnaire du réseau de transport à compter du 1er janvier de l'année sur laquelle porte
la demande. 

II. - Pour les sites de consommation ayant moins d'un an ancienneté : 

1° L'attestation mentionnée à l'article D. 351-7 est transmise au préfet au plus tard le 31 mars de l'année suivant celle au
titre de laquelle la demande a été faite, ainsi que les éléments permettant de justifier de l'ancienneté du site ; 

2° Avant le 31 décembre de l'année qui précède celle au titre de laquelle la demande est faite, l'entreprise fait part au
gestionnaire du réseau public de transport de son intention de demander à bénéficier de la réduction prévue à l'article L.
341-4-2, en précisant la durée minimale d'utilisation du réseau ou le taux minimal d'utilisation du réseau en heures creuses
anticipés ainsi que, le cas échéant, si elle estime relever des dispositions de l'article D. 351-1 ou qu'un de ses sites
relève des articles D. 351-2 ou D. 351-3 ; 

3° La demande est transmise au gestionnaire du réseau de transport avant le 31 mars de l'année suivant celle au titre de
laquelle la demande est faite, accompagnée d'une copie de l'attestation mentionnée au 1° ; 

4° Le cas échéant, le gestionnaire du réseau public de transport régularise au plus tôt le tarif acquitté par le site pour
l'année au titre de laquelle la demande est faite et applique le même taux de réduction pour l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)


###### Article D341-11

Le gestionnaire du réseau de transport d'électricité transmet chaque année au ministre chargé de l'énergie et à la Commission
de régulation de l'énergie la liste des sites ayant demandé à bénéficier de cette réduction ainsi que le taux de réduction
qui leur a été appliqué. 

La Commission de régulation de l'énergie publie chaque année le montant total des réductions de tarifs d'utilisation du
réseau public de transport d'électricité accordées par le gestionnaire du réseau de transport d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 2


###### Article D341-12

Pour les sites directement raccordés au réseau public de transport d'électricité sur le réseau privé desquels est raccordé au
moins un autre site de consommation ou de production ou une installation de production d'électricité valorisée sur le marché
équipé d'un dispositif de comptage géré par le gestionnaire du réseau public de transport, le taux de réduction applicable à
la facture du site directement raccordé au réseau public de transport est égal à la moyenne des taux de réduction applicables
à chaque site indirectement raccordé au réseau de transport d'électricité et au site directement raccordé pondérée par la
quote-part de l'énergie soutirée sur le réseau de transport d'électricité par chacun d'entre eux durant l'année précédente. 

Le gestionnaire du réseau public de transport établit les taux de réduction de manière annuelle et les transmet au site
directement raccordé au réseau public de transport, en indiquant la quote-part de chaque site, afin de lui permettre de faire
bénéficier chaque site indirectement raccordé de la réduction à laquelle il a droit. Il informe en parallèle les sites
indirectement raccordés concernés du taux de réduction qui leur est applicable.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-141 du 11 février 2016, jusqu'au 31 décembre 2016, les dispositions de l'article
D. 341-12 du code de l'énergie sont applicables aux sites engagés dans une démarche d'installation d'un dispositif de
comptage géré par le gestionnaire du réseau public de transport s'ils peuvent lui fournir des données de consommation
certifiées par le représentant légal de l'entreprise dont ils relèvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 2


##### Section 4 : Mise à disposition des données de comptage de consommation aux propriétaires ou gestionnaires d'immeubles


###### Article D341-13

Les gestionnaires de réseaux public de distribution d'électricité mettent à disposition des propriétaires ou gestionnaires
d'immeubles à usage résidentiel ou tertiaire qui en font la demande les données de consommation des occupants de ces
immeubles, dès lors que le nombre d'abonnements à l'électricité y est supérieur à dix et que leur propriétaire ou
gestionnaire justifie de la mise en œuvre d'actions de maîtrise de la consommation en énergie pour le compte de leurs
occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 1


###### Article D341-14

La demande de mise à disposition des données est effectuée auprès du gestionnaire du réseau public de distribution, qui en
accuse réception, par voie électronique ou par courrier. Elle est accompagnée des pièces mentionnées à l'article D. 341-15 et
précise l'adresse des immeubles concernés selon un format normalisé défini par le gestionnaire de réseau de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 1


###### Article D341-15

Le propriétaire ou le gestionnaire d'immeuble fournit au gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité et tient
à disposition de l'autorité administrative les pièces attestant :

1° De son identité ;

2° De sa qualité de propriétaire ou de gestionnaire ;

3° Du nombre de logements de l'immeuble ou de l'ensemble d'immeubles ;

4° Le cas échéant, d'un mandat exprès autorisant un tiers à agir en son nom et pour son compte.

Il fournit également le descriptif des actions de maîtrise de la consommation prévues ou réalisées ainsi que leur calendrier
de réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 1


###### Article D341-16

Les données sont mises à disposition du propriétaire ou du gestionnaire dans un délai maximum d'un mois suivant la réception
de la demande.

Elles sont transmises sous forme agrégée et anonymisée, à l'échelle de l'immeuble ou de l'ensemble d'immeubles et portent, au
plus, sur les trois années précédant celle de la demande. Elles peuvent résulter en tout ou partie de données reconstituées.

Peuvent seuls être facturés les coûts résultant directement de l'agrégation des données de comptage et effectivement
supportés de ce fait par le gestionnaire du réseau public de distribution. Ces coûts sont précisés dans les catalogues de
prestation des gestionnaires des réseaux de distribution d'électricité.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie définit la méthode d'agrégation des données et la fréquence de leur transmission à
défaut d'accord entre le propriétaire ou le gestionnaire d'immeuble et le gestionnaire du réseau public de distribution
d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 1


###### Article D341-17

Il est interdit au propriétaire ou au gestionnaire de l'immeuble, sauf autorisation expresse de chaque occupant, de chercher
à reconstituer les données individuelles de comptage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 1


#### Chapitre II : Le raccordement aux réseaux

##### Section 1 : Consistance des ouvrages de branchement et d'extension

###### Article D342-1

Le branchement est constitué des ouvrages basse tension situés à l'amont des bornes de sortie du disjoncteur ou, à défaut, de
tout appareil de coupure équipant le point de raccordement d'un utilisateur au réseau public et à l'aval du point du réseau
basse tension électriquement le plus proche permettant techniquement de desservir d'autres utilisateurs, matérialisé par un
accessoire de dérivation.

Lorsque le raccordement dessert plusieurs utilisateurs à l'intérieur d'une construction, le branchement est constitué des
ouvrages basse tension situés à l'amont des bornes de sortie des disjoncteurs ou, à défaut, des appareils de coupure équipant
les points de raccordement de ces utilisateurs au réseau public et à l'aval du point du réseau basse tension électriquement
le plus proche permettant techniquement de desservir d'autres utilisateurs, matérialisé par un accessoire de dérivation.

Le branchement inclut l'accessoire de dérivation ainsi que les installations de comptage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-2 (V)


###### Article D342-2

L'extension est constituée des ouvrages, nouvellement créés ou créés en remplacement d'ouvrages existants dans le domaine de
tension de raccordement et nouvellement créés dans le domaine de tension supérieur qui, à leur création, concourent à
l'alimentation des installations du demandeur ou à l'évacuation de l'électricité produite par celles-ci, énumérés ci-
dessous :

1° Canalisations électriques souterraines ou aériennes et leurs équipements terminaux lorsque, à leur création, elles ne
concourent ni à l'alimentation ni à l'évacuation de l'électricité consommée ou produite par des installations autres que
celles du demandeur du raccordement ; 

2° Canalisations électriques souterraines ou aériennes, au niveau de tension de raccordement, nouvellement créées ou créées
en remplacement, en parallèle d'une liaison existante ou en coupure sur une liaison existante, ainsi que leurs équipements
terminaux lorsque ces canalisations relient le site du demandeur du raccordement au (x) poste (s) de transformation vers un
domaine de tension supérieur au domaine de tension de raccordement le (s) plus proche (s) ; 

3° Jeux de barres HTB et HTA et tableaux BT ; 

4° Transformateurs dont le niveau de tension aval est celui de la tension de raccordement, leurs équipements de protection
ainsi que les ouvrages de génie civil. 

Toutefois, les ouvrages de branchement mentionnés à l'article D. 342-1 ne font pas partie de l'extension.

Lorsque le raccordement s'effectue à une tension inférieure au domaine de tension de raccordement de référence, défini par
les règlements pris en application de l'article L. 342-5, l'extension est également constituée des ouvrages nouveaux ou créés
en remplacement des ouvrages existants dans le domaine de tension de raccordement de référence et reliant le site du
demandeur aux postes de transformation vers le domaine de tension supérieur au domaine de tension de raccordement de
référence les plus proches.

Lorsque le raccordement s'effectue au niveau de tension le plus élevé (HTB3), l'extension est également constituée des
canalisations électriques souterraines ou aériennes, au niveau de tension de raccordement, créées en remplacement, en
parallèle d'une liaison existante ou en coupure sur une liaison existante, ainsi que leurs équipements terminaux lorsque ces
canalisations relient le site du demandeur du raccordement aux postes d'interconnexion les plus proches. 

L'extension inclut les installations de comptage des utilisateurs raccordés dans le domaine de tension HTA.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)


##### Section 2 : Indemnités en cas de retard de raccordement d'une installation de production d'énergie renouvelable

##### Sous-section 1 : Dispositions applicables aux installations de production d'électricité d'une puissance installée inférieure ou égale à 3 kilovoltampères 

###### Article R342-3

Dans les conditions fixées au premier alinéa de l'article L. 342-3, les indemnités dues au demandeur de raccordement par le
gestionnaire du réseau public de distribution, en cas de dépassement du délai d'envoi de la convention de raccordement ou du
délai de raccordement au réseau public de distribution d'électricité d'une installation de production d'électricité à partir
de sources d'énergie renouvelable d'une puissance installée inférieure ou égale à 3 kilovoltampères, sont fixées :

1° A 30 euros en cas de dépassement du délai fixé à un mois pour l'envoi de la convention de raccordement, à compter de la
réception de la demande complète de raccordement ; 

2° A 50 euros en cas de dépassement du délai fixé à deux mois pour effectuer le raccordement au réseau public de
distribution, à compter de la réception, par le gestionnaire du réseau public de distribution, de l'acceptation de la
convention de raccordement par le demandeur et, le cas échéant, à 50 euros par mois complet supplémentaire de dépassement du
délai précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L342-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R342-4 (V)


###### Article R342-4

Les indemnités fixées à l'article R. 342-3 ne sont dues que lorsque la cause du retard est exclusivement imputable au
gestionnaire du réseau public de distribution concerné. Elles sont exclusives de tout autre indemnité qui serait prévue pour
le même motif dans le cadre de la fixation des tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution de
l'électricité mentionnés à l'article L. 341-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-3
	  - Code de l'énergie - art. R342-3 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions applicables aux installations de production d'électricité d'une puissance installée supérieure à 3 kilovoltampères

###### Article D342-4-1

Le délai de dix-huit mois mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 342-3 court à compter de la date de réception par le
gestionnaire de réseau de la convention de raccordement mentionnée à l'article D. 342-10 signée par le demandeur. 

Il ne comprend pas le délai nécessaire à la mise en service de l'installation de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-10
	  - Code de l'énergie - art. L342-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-9 (V)


###### Article D342-4-2

Le délai mentionné à l'article D. 342-4-1 est suspendu : 

1° Lorsque le producteur et le gestionnaire de réseau constatent que la construction des ouvrages à réaliser par le
producteur ne peut être effectuée dans le délai de dix-huit mois ou que le producteur décide de suspendre son projet ; 

2° Lorsque la réalisation des travaux de raccordement est soumise à des sujétions nouvelles résultant d'une décision de
l'autorité administrative. 

Le délai court de nouveau, pour sa durée restante, à compter de la date de cessation de la situation mentionnée au 1° ou de
l'accomplissement des formalités mentionnées au 2°, sauf si le producteur et le gestionnaire de réseau conviennent d'un
nouveau délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-6 (V)


###### Article D342-4-3

Lorsque, postérieurement à la signature de la convention de raccordement, il apparaît que les travaux nécessaires au
raccordement comprennent des ouvrages de haute tension qui imposent l'obtention d'une autorisation administrative ou d'une
déclaration d'utilité publique, y compris lorsque ces décisions sont nécessaires au gestionnaire du réseau amont dans le
cadre de l'opération de raccordement, le délai court à compter de la date d'obtention de la plus tardive des autorisations,
ou, lorsqu'une déclaration d'utilité publique est nécessaire, à compter de la date à laquelle le pétitionnaire est autorisé à
exercer les servitudes conformément aux dispositions de la sous-section 2 de la section 1 du chapitre III du titre II du
livre III du présent code. 

En cas d'impossibilité matérielle d'exécuter les travaux, établie par tous moyens par le gestionnaire de réseau, le délai
court à compter de la cessation de cette situation. 

En cas de modification de l'installation de production nécessitant une modification de la convention de raccordement, le
délai court à compter de la date de réception, par le gestionnaire de réseau, de la nouvelle convention de raccordement
signée par le demandeur. 

Lorsque les décisions nécessaires à la réalisation des ouvrages de raccordement font l'objet d'un recours juridictionnel, le
délai court à compter de la date à laquelle le rejet de la requête devient définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Sous-section 2 : Procédure d'établissement des ... (V)


###### Article D342-4-4

Lorsque la taille des installations et leur localisation par rapport au réseau le justifient, ou lorsque le retard pris pour
le raccordement est imputable à des causes indépendantes de la volonté du gestionnaire de réseau, une prorogation du délai
mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 342-3 peut être accordée par le préfet du département où ont vocation à être
situés les ouvrages, après consultation du producteur intéressé. 

Toutefois :

- lorsque plusieurs départements sont concernés, la prorogation est accordée par arrêté conjoint des préfets intéressés ;

- lorsque la demande concerne un raccordement en mer, la prorogation est accordée par le préfet du département où a lieu
l'atterrage des ouvrages de raccordement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L342-3


###### Article D342-4-5

La demande est motivée et accompagnée d'un dossier qui expose l'étendue des travaux projetés et qui comprend toute pièce de
nature à la justifier au regard des critères mentionnés à l'article D. 342-4-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-4


###### Article D342-4-6

La prorogation du délai ne fait pas obstacle à sa suspension ou son interruption en application des dispositions des articles
D. 342-4-2 et D. 342-4-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-399 du 1er avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-2


###### Article R342-4-7

Dans les conditions  fixées au deuxième alinéa de l'article L. 342-3 et sous réserve des  dispositions des articles D.
342-4-2 à D. 342-4-4, les indemnités dues  au demandeur de raccordement par le gestionnaire du réseau public, en  cas de
dépassement du délai de raccordement de dix-huit mois au réseau  public d'une installation de production d'électricité à
partir de  sources d'énergie renouvelable d'une puissance installée de plus de 3  kilovoltampères, sont fixées selon le
barème suivant : 

1° Pour les raccordements effectués en très haute tension (HTB3 et  HTB2), 0,25 % du coût du raccordement supporté par le
demandeur, par  semaine calendaire complète suivant le dépassement du délai ou, le cas  échéant, l'achèvement de
l'installation ; 

2° Pour  les raccordements effectués en haute tension (HTB1), 0,35 % du coût du  raccordement supporté par le demandeur, par
semaine calendaire complète  suivant le dépassement du délai ou, le cas échéant, l'achèvement de  l'installation ; 

3° Pour les raccordements  effectués en moyenne tension (HTA), 0,45 % du coût du raccordement  supporté par le demandeur, par
semaine calendaire complète suivant le  dépassement du délai ou, le cas échéant, l'achèvement de l'installation ;  

4° Pour les raccordements effectués en basse  tension, sous réserve des raccordements mentionnés à la sous-section 1  de la
présente section, 0,55 % du coût du raccordement supporté par le  demandeur, par semaine calendaire complète suivant le
dépassement du  délai ou, le cas échéant, l'achèvement de l'installation. 

Ces indemnités ne sont dues que si l'installation est achevée. 

Lorsque l'opération de raccordement implique l'intervention de  plusieurs gestionnaires de réseaux, l'indemnité est due par
le seul ou  les seuls gestionnaires de réseau responsables du retard. Elle est  calculée, par application du barème fixé au
présent article, sur le coût  des seuls ouvrages qui relèvent du gestionnaire ou des gestionnaires de  réseau responsables du
retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1316 du 5 octobre 2016 - art. 1


###### Article R342-4-8

Les indemnités fixées à l'article R. 342-4-7 ne sont dues que lorsque la cause du retard est exclusivement imputable au
gestionnaire ou aux gestionnaires de réseau public responsables du retard. Elles sont exclusives de toute autre indemnité qui
serait prévue pour le même motif dans le cadre de la fixation des tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de
distribution de l'électricité, mentionnés à l'article L. 341-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1316 du 5 octobre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L341-3 (V)


##### Section 3 : Raccordement des installations de production et de consommation aux réseaux publics d'électricité

###### Article D342-5

Les dispositions de la présente section s'appliquent aux installations de production et de consommation raccordées aux
réseaux publics d'électricité, à l'exception :

1° Des installations de consommation soutirant au plus 36 000 volts ampères ;

2° Des installations de production ou de consommation raccordées à un réseau public de distribution d'électricité relevant
d'une zone du territoire non interconnectée au réseau métropolitain continental et sur lequel la puissance installée de
l'ensemble des installations de production raccordées est inférieure ou égale à 20 mégawatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-14 (V)


###### Article D342-6

Sans préjudice des dispositions des articles D. 342-7 et D. 342-8, le raccordement d'une installation à un réseau public
d'électricité est subordonné à la compatibilité de la puissance délivrée ou soutirée avec le ou les niveaux de tension de ce
réseau. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe le domaine de tension servant de référence pour le raccordement l'installation
en fonction de la puissance délivrée ou soutirée. Cet arrêté précise les cas où il peut ne pas être tenu compte du domaine de
tension de référence de l'installation, après accord du gestionnaire du réseau public d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-7 (V)


###### Article D342-7

Le raccordement d'une installation à un réseau public de distribution d'électricité est effectué sur le réseau de la zone de
desserte dans laquelle se situe l'installation.

Toutefois, si la solution de raccordement est économiquement plus avantageuse, le raccordement peut être effectué par un
gestionnaire de réseau public d'électricité différent en cas d'accord entre le demandeur, les deux gestionnaires de réseau
public d'électricité et la ou les autorités organisatrices territorialement compétentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-6 (V)


###### Article D342-8

I. - Sans préjudice des conditions prévues par d'autres réglementations, seules peuvent être raccordées à un réseau public
d'électricité les installations conçues pour fonctionner dans les conditions normales et exceptionnelles de fréquence et de
tension sur ce réseau, sans qu'il en résulte :

1° Un danger pour les personnes et les biens ;

2° Une perturbation des dispositifs mis en œuvre par le gestionnaire du réseau pour en assurer la conduite et la protection ;

3° Une dégradation anormale de la qualité de l'électricité distribuée ou transportée sur ce réseau ;

4° Une contrainte pour les autres utilisateurs du réseau.

II. - En outre, s'agissant des installations de production, ne peuvent être raccordées à un réseau public d'électricité que
celles dotées :

1° D'un dispositif de protection leur permettant d'être séparées automatiquement du réseau public d'électricité dans
certaines situations anormales ;

2° D'une capacité de réglage de la puissance active qu'elles peuvent délivrer ainsi que de la puissance réactive qu'elles
peuvent fournir ou consommer ;

3° D'un dispositif permettant au producteur et au gestionnaire du réseau public d'électricité auquel l'installation de
production est raccordée, d'échanger des informations et des commandes d'exploitation.

III. - Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les conditions prévues au présent article. Ces conditions peuvent
être différenciées en fonction de la puissance délivrée ou soutirée des installations à raccorder, de la particularité tenant
au raccordement sur un réseau public de distribution d'électricité relevant d'une zone du territoire non interconnectée au
réseau métropolitain continental et, pour une installation de production, du caractère aléatoire ou non de l'énergie primaire
qu'elle utilise et de sa technologie.

Ces conditions ainsi précisées sont détaillées dans la documentation technique de référence du gestionnaire du réseau public
d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-14 (V)


###### Article D342-9

Après en avoir attesté l'exactitude, le demandeur communique au gestionnaire du réseau public d'électricité, au fur et à
mesure de la procédure, les caractéristiques techniques de l'installation envisagée qui sont nécessaires à la définition du
raccordement. A sa demande, il lui communique également les éléments justificatifs de cette attestation.

Le gestionnaire du réseau effectue une étude des conditions techniques du raccordement, conformément aux méthodes, hypothèses
de sûreté et caractéristiques du réseau mentionnées dans sa documentation technique de référence, sur la base des
renseignements mentionnés au premier alinéa. Cette étude vise à :

1° Déterminer le domaine de tension de référence susmentionné ;

2° Justifier l'impossibilité de réaliser un raccordement demandé dans des conditions ne respectant pas le domaine de tension
de référence ;

3° Identifier les contraintes techniques liées au raccordement envisagé, notamment les adaptations à apporter, préalablement
à ce raccordement, à l'installation et aux réseaux publics d'électricité concernés ;

4° Déterminer les modalités particulières d'exploitation que le producteur devra respecter ;

5° Proposer au producteur la solution la plus avantageuse pour ce raccordement.

Les résultats de l'étude sont communiqués au demandeur par le gestionnaire du réseau sous réserve du respect des règles de
confidentialité auxquelles il est tenu.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les points techniques sur lesquels portent l'attestation et l'étude
mentionnées au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-10

Toute installation raccordée à un réseau public d'électricité fait l'objet d'une convention de raccordement et d'une
convention d'exploitation entre le demandeur et le gestionnaire du réseau.

Ces conventions sont établies avant la mise en service de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-4-1 (V)


###### Article D342-11

La convention de raccordement définit le point de livraison, mentionne les caractéristiques et les performances déclarées de
l'installation et contient un descriptif de la solution technique retenue pour ce raccordement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-12

La convention d'exploitation identifie les personnes en charge de l'exploitation de l'installation ainsi que leurs
interlocuteurs désignés par le gestionnaire du réseau public d'électricité et définit les relations d'exploitation qu'ils
entretiennent. Elle peut porter sur les règles nécessaires pour permettre l'exploitation de l'installation en cohérence avec
les règles d'exploitation des réseaux publics d'électricité ainsi que sur les dispositions prises par le demandeur afin de
maintenir dans le temps les performances de l'installation, en particulier sur les vérifications périodiques de ces
performances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-13

Un arrêté du ministre de l'énergie fixe les clauses minimales pour les conventions de raccordement et d'exploitation qui
peuvent être différenciées selon que l'installation à raccorder est un producteur ou un consommateur, ou selon qu'elle est
raccordée au réseau public de transport d'électricité, à un réseau public de distribution d'électricité ou dans une zone du
territoire non interconnectée au réseau métropolitain continental.

Dans le cas d'une installation de production, les clauses minimales mentionnées à l'alinéa précédent peuvent prévoir que le
producteur tient une réserve d'énergie à la disposition du gestionnaire du réseau public d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-14 (V)


###### Article D342-14

Préalablement à la modification substantielle d'une installation de production raccordée à un réseau public d'électricité, il
est fait application des dispositions des articles D. 342-5 à D. 342-13 comme en matière de raccordement d'une nouvelle
installation. 

Constituent des modifications substantielles au sens du présent article : 

1° La partition d'une installation unique en plusieurs installations distinctes ; 

2° La réalisation des investissements de rénovation mentionnés à l'article R. 314-14 ; 

3° L'augmentation de la puissance de l'installation, intervenant en une seule fois ou à l'occasion de plusieurs modifications
successives, lorsque la puissance finale excède la puissance de l'installation initialement raccordée de plus de 10 % ou
lorsque l'augmentation conduit à changer de domaine de tension de référence ; 

4° Le changement de l'énergie primaire utilisée par l'installation ; 

5° Le changement d'un élément essentiel de la technologie mise en œuvre par l'installation. 

Pour l'application du premier alinéa du présent article, les arrêtés prévus aux articles D. 342-8 et D. 342-13 peuvent
prévoir, en fonction de la nature de la modification substantielle qui est envisagée sur celle-ci, des prescriptions
concernant la totalité de l'installation modifiée ou uniquement les parties nouvelles ou modifiées. 

Le producteur conserve pendant toute la durée de vie de l'installation de production la documentation technique établie
initialement et à l'occasion de chaque modification substantielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (V)


###### Article R342-14-1

Lorsqu'elle n'est pas substantielle, la modification envisagée fait l'objet d'une déclaration préalable auprès du
gestionnaire du réseau public d'électricité et le cas échéant d'une mise à jour des conventions.

Tel est le cas du changement d'exploitant d'une installation de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 4 : Autres raccordements aux réseaux publics d'électricité

###### Article D342-15

Les prescriptions techniques applicables pour le raccordement d'un réseau public de distribution d'électricité à un autre
réseau public de distribution d'électricité ou au réseau public de transport d'électricité et la procédure d'un tel
raccordement sont précisées par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R343-2 (V)


##### Section 5 : Contrôles

##### Sous-section 1 : Contrôles des installations de production raccordées aux réseaux publics d'électricité

###### Article D342-16

Un contrôle de la conformité du raccordement des installations de production est effectué :

1° Avant la mise en service d'une nouvelle installation ;

2° Avant la remise en service d'une installation déjà raccordée ayant fait l'objet d'une modification substantielle Ce
contrôle des performances est également réalisé de façon périodique au cours de la vie de l'installation ainsi qu'après
constatation d'un dysfonctionnement affectant ces performances.

Les contrôles autres que ceux prévus aux 1° et 2° sont effectués à l'initiative du producteur.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe les modalités de réalisation de ces contrôles et notamment la liste minimale
des points à contrôler, la fréquence minimale du renouvellement de ces opérations, les compétences minimales requises pour
leur réalisation, les méthodes types à utiliser ainsi que les opérations de contrôle pour lesquelles les modalités
particulières de réalisation sont soumises à l'accord préalable du gestionnaire du réseau public d'électricité ou nécessite
sa contribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-17

A tout moment, et indépendamment des suspensions momentanées déclenchées automatiquement ou non par le dispositif de
protection du réseau public d'électricité auquel l'installation est raccordée, le gestionnaire de ce réseau peut, après avoir
entendu le producteur, suspendre le raccordement de cette installation :

1° En cas de modification substantielle non déclarée de l'installation ;

2° En cas de manquement grave et répété du producteur aux stipulations fixées dans la convention d'exploitation ;

3° En cas de risque pour la sécurité des personnes et des biens.

La suspension du raccordement est immédiate en cas de danger grave et imminent dû à l'installation.

Le gestionnaire du réseau public d'électricité procède également à la suspension du raccordement lorsque le préfet le lui
demande après constatation des motifs susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Contrôles des installations intérieures raccordées aux réseaux publics de distribution

###### Article D342-18

Au sens et pour l'application de la présente sous-section :

- une installation intérieure est constituée par l'installation électrique située en aval du point de raccordement au réseau
public de distribution d'électricité.

- une installation électrique entièrement rénovée est une installation dont l'ensemble des éléments déposables et situés en
aval du point de livraison ont été déposés puis reposés ou remplacés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-19

I. - Doit faire l'objet, préalablement à sa mise sous tension par un distributeur d'électricité, d'une attestation de
conformité aux prescriptions de sécurité imposées par les règlements en vigueur pour le type d'installation considérée :

1° Toute nouvelle installation électrique à caractère définitif raccordée au réseau public de distribution d'électricité ;

2° Toute installation de production d'électricité d'une puissance inférieure à 250 kilovoltampères raccordée au réseau public
de distribution d'électricité et requérant une modification de l'installation intérieure d'électricité ;

3° Toute installation électrique entièrement rénovée alimentée sous une tension inférieure à 50 kilovolts, dès lors qu'il y a
eu mise hors tension de l'installation par le distributeur à la demande de son client afin de permettre de procéder à cette
rénovation.

II. - L'attestation établie et visée dans les conditions précisées à la présente sous-section doit être remise au
distributeur par l'abonné :

1° Au plus tard à la date de demande de mise en service du raccordement dans le cas d'une installation nouvelle ;

2° Préalablement à la remise sous tension lorsqu'il y a eu rénovation totale d'une installation électrique avec mise hors
tension de l'installation par le distributeur.

Elle n'est pas exigible lorsque le raccordement de l'installation n'a qu'un caractère provisoire ou lorsque la mise sous
tension n'est demandée que pour une période limitée, en vue de procéder aux essais de l'installation.

III. - Les installations électriques non entièrement rénovées ou dont la rénovation n'a pas donné lieu à mise hors tension
par un distributeur d'électricité peuvent faire l'objet d'une attestation de conformité sur la demande du maître d'ouvrage.
Lorsque la rénovation n'a été que partielle, l'attestation mentionne les circuits électriques de l'installation au sens de la
norme NF C 15-100 dont elle atteste la conformité. Lorsque certains circuits n'ont été que partiellement rénovés,
l'attestation précise les parties de ces circuits qu'elle ne couvre pas. L'attestation précise également que les circuits ou
les parties de circuits rénovés sont compatibles, du point de vue de la sécurité, avec les parties non rénovées. Cette
attestation de conformité est visée dans les mêmes conditions que pour les attestations obligatoires mentionnées aux I et II
du présent article. Elle est conservée par le maître d'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-20

L'attestation de conformité est établie par écrit et sous sa responsabilité par l'installateuR. En cas de pluralité
d'installateurs, chacun établit l'attestation pour la partie de l'installation qu'il a réalisée.

Lorsque le maître d'ouvrage procède lui-même à l'installation ou la fait exécuter sous sa responsabilité, il lui appartient
d'établir l'attestation.

L'attestation de conformité est obligatoirement soumise, par son auteur, au visa d'un organisme agréé. Cet organisme fait
procéder ou procède directement au contrôle des installations qu'il estime nécessaire, le cas échéant sur la base d'un
échantillon statistique des installations considérées dans les conditions approuvées par le ministre chargé de l'électricité
et doit, le cas échéant, subordonner son visa à l'élimination des défauts de l'installation constatés au cours de ce
contrôle.

Les délais et conditions d'apposition de ce visa sont fixés par arrêté du ministre chargé de l'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D342-21

La remise au distributeur d'énergie électrique de l'attestation de conformité ainsi visée ne dispense pas l'usager ou le
maître d'ouvrage des autres obligations qui lui incombent, en application de la réglementation en vigueur, notamment en ce
qui concerne la sécurité dans les établissements recevant du public, les immeubles de grande hauteur et la protection des
travailleurs.

Au cas où une vérification de la conformité de l'installation a été réalisée dans le cadre d'une autre réglementation, le
rapport remis à l'usager ou au maître d'ouvrage à la suite de cette vérification, ou la partie de ce rapport concernant
l'installation intérieure, est joint à l'attestation de conformité soumise au visa.

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent, en particulier, aux installations industrielles et agricoles employant
des travailleurs où, sauf cas exceptionnel, l'organisme chargé du visa ne peut procéder lui-même aux vérifications, mais doit
s'assurer que le rapport donne toutes précisions utiles sur la conformité des installations électriques aux prescriptions de
sécurité imposées par les règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 6 : Schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables et établissement de la quote-part

###### Article D342-22

A compter de la publication de la décision d'approbation du schéma régional de raccordement au réseau des énergies
renouvelables, le producteur pour lequel aucune capacité n'a été réservée avant cette publication en application des
documentations techniques de référence des gestionnaires des réseaux publics d'électricité est redevable : 

1° Du coût des ouvrages propres destinés à assurer le raccordement de son installation de production aux ouvrages du schéma
régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables ; les ouvrages propres sont constitués par les ouvrages
électriques nouvellement créés ou créés en remplacement d'ouvrages existants dans le domaine de tension de raccordement ainsi
que par ceux créés au niveau de tension supérieure et situés à l'amont des bornes de sortie du disjoncteur équipant le point
de raccordement d'un producteur au réseau public et à l'aval des ouvrages du schéma régional de raccordement au réseau des
énergies renouvelables ; 

2° D'une quote-part du coût des ouvrages à créer en application du schéma régional de raccordement au réseau des énergies
renouvelables ou du volet particulier concerné ; cette quote-part est égale au produit de la puissance à raccorder de
l'installation de production                                                         par la quote-part unitaire du schéma ou
du volet géographique particulier définie à l'article D. 342-22-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-23 (V)


###### Article D342-22-1

La quote-part unitaire du schéma ou du volet géographique particulier est définie comme le quotient du coût des
investissements défini au 4° de l'article D. 321-15 par la capacité d'accueil globale du schéma ou la capacité d'accueil du
volet particulier concerné définies au 2° du même article. 

Lorsque le schéma fait l'objet d'une adaptation, la capacité d'accueil globale ou la capacité d'accueil du volet particulier
concerné pris en compte sont corrigées de la puissance supplémentaire réservée et le coût des investissements pris en compte
est corrigé du coût des travaux de création ajoutés. 

Lorsque le schéma fait l'objet d'une révision, le coût des investissements pris en compte pour le calcul de la nouvelle
quote-part unitaire est corrigé du solde du schéma précédent, correspondant à la différence entre le montant des quotes-parts
perçues ou dues pour les installations raccordées ou entrées en file d'attente en vue de leur raccordement et le coût des
créations d'ouvrages engagées ou réalisées en application du schéma antérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-20-5 (V)


###### Article D342-22-2

Les producteurs dont les installations entrent dans la file d'attente en vue de leur raccordement alors que la totalité de la
capacité d'accueil globale du schéma régional de raccordement a été réservée sont redevables de la quote-part définie par ce
schéma.

La nouvelle quote-part unitaire est applicable à toute installation entrant dans la file d'attente en vue de son raccordement
postérieurement à l'approbation du schéma révisé ou à la notification du schéma adapté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 8


###### Article D342-22-3

La documentation technique de référence du gestionnaire de réseau de transport précise les modalités de calcul de la quote-
part unitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 8


###### Article D342-23

Les conditions et l'ordre de traitement des demandes de raccordement des installations de production aux ouvrages du schéma
régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables s'effectuent selon les documentations techniques de référence
et les procédures de traitement des demandes publiées sur le site internet des gestionnaires de réseaux publics. Les
gestionnaires des réseaux publics proposent la solution de raccordement sur le poste le plus proche, minimisant le coût des
ouvrages propres définis à l'article D. 342-22 et disposant d'une capacité réservée             suffisante pour satisfaire la
puissance de raccordement demandée.

Dans l'attente de la réalisation des ouvrages à créer en application du schéma régional de raccordement au réseau des
énergies renouvelables, les gestionnaires des réseaux publics peuvent proposer des solutions de raccordement incluant des
limitations temporaires d'injection d'électricité sur les réseaux. 

Pour déterminer la quote-part applicable au raccordement, les gestionnaires de réseaux se fondent sur la localisation du
poste de raccordement sur lequel est injectée la production de l'installation concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-22


###### Article D342-24

Chaque gestionnaire de réseau public ne prend à sa charge que les investissements sur le réseau qu'il exploite.

Le producteur acquitte les coûts de raccordement relatifs aux ouvrages propres et à la quote-part auprès du gestionnaire du
réseau auquel il est raccordé. 

Une convention, conclue entre le gestionnaire du réseau public de transport, les gestionnaires des réseaux publics de
distribution et les autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité lorsqu'elles interviennent
conformément à l'article L. 342-6, précise les modalités de reversement de la quote-part à répartir entre les différents
gestionnaires de réseaux et les modalités de reversement de la part du coût des ouvrages propres due aux autorités
organisatrices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L342-6 (V)


#### Chapitre III : Les lignes directes

###### Article R343-1

Une ligne directe est constituée par l'ensemble des ouvrages électriquement reliés destinés à l'acheminement de l'énergie
électrique, sans transit par les réseaux publics de transport et de distribution au sens du II de l'article L. 121-4,
destinés à : 

1° L'approvisionnement direct d'un client par un producteur en application d'un contrat conclu en application de l'article L.
331-1 ;

2° L'approvisionnement direct par un producteur de ses établissements, de ses filiales ou de sa société mère, dans les
limites de sa propre production ; 

3° L'approvisionnement par un producteur d'un client situé à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)


###### Article R343-2

Les lignes directes sont régies par les dispositions du présent chapitre, sans préjudice des dispositions des articles R.
323-23 à R. 323-45, et R. 342-15 à R. 342-17 (1).

**Nota:**

(1) Au lieu de R. 342-15 à R. 342-17, il convient de lire D. 342-15 à D. 342-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-23 (V)


###### Article R343-3

La demande de déclaration d'utilité publique est adressée au préfet du ou des départements où les ouvrages doivent être
implantés.

La demande est accompagnée d'un dossier comprenant : 

1° Une carte au 1/10 000 sur laquelle figure le tracé des lignes projetées ainsi que l'emplacement et l'identité des
exploitants des autres ouvrages principaux existants ou à créer, tels que les postes de transformation ; 

2° Un mémoire descriptif indiquant les dispositions générales des ouvrages, leurs conditions d'utilisation et l'identité de
leurs différents utilisateurs, leur insertion dans le réseau existant ; 

3° Une évaluation des incidences sur l'environnement lorsque le code de l'environnement la requiert et, dans ce cas, les
éléments nécessaires à l'accomplissement d'une enquête publique réalisée conformément au chapitre III du titre II du livre
Ier du code de l'environnement, ou si une enquête n'est pas prescrite par le code de l'environnement, les éléments
nécessaires à la consultation du public prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 323-3 du présent code ; 

4° Les pièces prévues à l'article R. 112-4 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique ; 

5° Les pièces attestant le refus d'accès au réseau public de transport ou de distribution d'électricité opposé au demandeur,
ou, en cas d'absence de réponse du gestionnaire du réseau public de transport ou de distribution concerné au demandeur dans
un délai de trois mois, la preuve du dépôt de la demande. 

Le préfet procède à l'instruction. Il sollicite l'avis des services civils et militaires, des maires et, le cas échéant, des
autorités concédantes de la distribution publique d'électricité, en leur indiquant qu'un délai de deux mois leur est imparti
pour se prononcer. En l'absence de réponse dans le délai imparti, il est passé outre et l'instruction est poursuivie. Le
préfet transmet les résultats des consultations des services et soit de l'enquête publique, soit de la consultation du public
au demandeur qui peut formuler des observations. Le préfet recueille les observations du pétitionnaire sur le rapport du
commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête ou sur la synthèse des observations recueillies lors de la consultation
du public organisée conformément au deuxième alinéa de l'article L. 323-3. La déclaration d'utilité publique est prononcée
par arrêté préfectoraL. Pour les ouvrages qui doivent être implantés sur le territoire de plusieurs départements, la
déclaration d'utilité publique est prononcée par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement (V)
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité pu... - art. R112-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L323-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-1 (V)


###### Article R343-4

La déclaration d'utilité publique des lignes directes de tension supérieure à 50 kilovolts est instruite et prononcée dans
les conditions fixées aux articles R. 323-5 et R. 323-6, suivant le niveau de tension. 

En outre : 

1° Le dossier comprend les pièces attestant le refus d'accès au réseau public de transport ou de distribution d'électricité
opposé au demandeur, ou, en cas d'absence de réponse du gestionnaire du réseau public de transport ou de distribution
concerné au demandeur dans un délai de trois mois, la preuve du dépôt de la demande ; 

2° Le mémoire descriptif précise les conditions d'utilisation de la ligne directe et l'identité de ses différents
utilisateurs ; 

3° La carte sur laquelle figure le tracé de la ligne directe précise l'identité des exploitants des principaux ouvrages des
réseaux existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-5 (V)


###### Article R343-5

Les critères d'octroi d'une autorisation de construction d'une ligne directe sont : 

1° Le respect des conditions d'utilisation des lignes directes mentionnées à l'article L. 343-1 ; 

2° Le caractère complémentaire aux réseaux publics d'électricité de la ligne directe, lorsque les ouvrages des réseaux
publics, existants ou en cours de réalisation, ne permettent pas de remplir, dans des conditions équivalentes ou meilleures
au regard du bon fonctionnement du service public de l'électricité, les mêmes fonctions que la ligne directe projetée ; 

3° Lorsque la ligne directe est raccordée à un réseau public d'électricité, la sécurité et la sûreté de ce réseau public, des
installations et des équipements associés ainsi que le respect par les installations raccordées à la ligne directe des
conditions techniques réglementaires auxquelles doivent satisfaire les installations raccordées au réseau public précité ; 

4° Le respect par la ligne directe des conditions techniques réglementaires auxquelles doivent satisfaire les ouvrages des
réseaux publics d'électricité ; 

5° La libre disposition par le demandeur des terrains où doivent être situés les ouvrages, le bénéfice d'une permission de
voirie ou, le cas échéant, de servitudes établies suite à déclaration d'utilité publique dans les conditions prévues par
l'article L. 343-3 ; 

6° Le respect des prescriptions environnementales applicables aux réseaux publics dans la zone concernée, et notamment des
dispositions relatives à l'intégration visuelle des lignes électriques dans l'environnement prévues par les cahiers des
charges des concessions et par les règlements de services des régies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R343-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-8 (V)


###### Article R343-6

La demande d'autorisation est accompagnée d'un dossier comprenant les pièces suivantes :

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ;

2° Un mémoire descriptif indiquant les caractéristiques générales de la ligne directe faisant l'objet de la demande, ses
conditions d'utilisation, l'identité de ses différents utilisateurs et établissant le respect des critères mentionnés à
l'article R. 343-5 ;

3° Un dossier technique permettant l'application des critères mentionnés au 3° et au 4° de l'article R. 343-5 ; 

4° Les pièces nécessaires à l'appréciation des critères mentionnés au 1° et au 5° de l'article R. 343-5 ; 

5° Une carte sur laquelle figurent le tracé complet de la ligne directe ainsi que l'emplacement et l'identité des exploitants
des principaux ouvrages des réseaux existants ; 

6° Une étude d'impact lorsque le code de l'environnement la requiert et qu'elle n'a pas été produite en application d'une
autre procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R343-5 (V)


###### Article R343-7

La demande d'autorisation ou de renouvellement d'autorisation ou d'autorisation de la modification d'une ligne directe
existante est instruite dans les mêmes conditions et délais que ceux prévus à l'article R. 323-27. 

Toutefois, sans préjudice des dispositions de cet article, le préfet consulte le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité et les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité dans la zone de desserte desquels se
trouvent les utilisateurs de la ligne directe sur le respect des critères mentionnés aux 2° et 3° de l'article R. 343-5 ainsi
que les autorités organisatrices de la distribution publique d'électricité compétentes. Ils disposent d'un mois pour se
prononce. Ce délai peut être étendu au délai de consultation le plus long en cas de mutualisation de plusieurs procédures.
Passé ce délai, leur avis est réputé donné. 

Lorsqu'il envisage de refuser l'autorisation, le préfet saisit pour avis la Commission de régulation de l'énergie et lui
transmet le dossieR. La commission dispose d'un délai de deux mois pour se prononceR. Passé ce délai, son avis est réputé
donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-5 (V)


###### Article R343-8

L'autorisation de construction d'une ligne directe est nominative et incessible.

Elle peut être transférée à une autre personne sous réserve que celle-ci adresse au préfet les pièces nécessaires à
l'appréciation du critère mentionné au 5° de l'article R. 343-5 ainsi qu'une déclaration de conformité de l'ouvrage aux
prescriptions techniques en vigueur prises en application de l'article R. 323-28 accompagnée du compte rendu des contrôles
qui ont été effectués en application de l'article R. 323-30. 

En cas de modification de la ligne directe ou de ses conditions d'utilisation susceptible de remettre en cause le respect des
critères mentionnés à l'article R. 343-5, le titulaire de l'autorisation en informe le préfet, qui peut retirer
l'autorisation par décision motivée après avoir recueilli les observations de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-5 (V)


###### Article R343-9

Sans préjudice des dispositions du troisième alinéa de l'article L. 343-2, le titulaire de l'autorisation d'une ligne
directe, lorsque la finalité de celle-ci n'existe plus, met les ouvrages en sécurité de telle sorte qu'ils ne comportent pas
de risques pour les tiers. Il informe des actions prises à cette fin le préfet qui a délivré l'autorisation. En cas de dépose
ou d'abandon de l'ouvrage, le titulaire de l'autorisation informe également le gestionnaire de réseau concerné pour la mise à
jour du système d'information géographique mentionné à l'article R. 323-29.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-29 (V)


### TITRE V : LES DISPOSITIONS RELATIVES À L'UTILISATION DE L'ÉLECTRICITÉ

#### Chapitre unique : Consommateurs électro-intensifs 

###### Article D351-1

Une entreprise est dite électro-intensive si elle remplit les conditions suivantes : 

a) Avoir consommé, durant au moins une des deux années précédant la transmission de l'attestation mentionnée à l'article D.
351-7, une quantité annuelle d'électricité telle que le rapport entre cette quantité et la valeur ajoutée produite par
l'entreprise, au sens de l'article 1586 sexies du code général des impôts, est supérieur à 2,5 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

b) Exercer une activité industrielle appartenant à un secteur dont l'intensité des échanges avec les pays tiers, telle que
déterminée par la Commission européenne aux fins de l'article 10 bis de la directive 2003/87/CE du Parlement européen et du
Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté,
est supérieure à 4 % ;

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-141 du 11 février 2016, pour l'application de l'article D. 351-1 à l'année 2016,
sauf pour les sites présentant une ancienneté inférieure à un an, le critère défini aux a de ces articles doit être vérifié
sur au moins une année parmi les années 2013, 2014 et 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)


###### Article D351-2

Un site d'une entreprise est dit électro-intensif s'il remplit les conditions suivantes : 

a) Avoir consommé, durant au moins une des deux années précédant la transmission de l'attestation mentionnée à l'article D.
351-7, une quantité annuelle d'électricité telle que le rapport entre cette quantité et la valeur ajoutée produite par
l'entreprise, au sens de l'article 1586 sexies du code général des impôts, est supérieur à 2,5 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

b) Exercer une activité industrielle appartenant à un secteur dont l'intensité des échanges avec les pays tiers, telle que
déterminée par la Commission européenne aux fins de l'article 10 bis de la directive 2003/87/ CE du Parlement européen et du
Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté,
est supérieure à 4 % ; 

c) Consommer annuellement une quantité d'électricité supérieure à 50 GWh ;

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-141 du 11 février 2016, pour l'application de l'article D. 351-2 à l'année 2016,
sauf pour les sites présentant une ancienneté inférieure à un an, le critère défini aux a de ces articles doit être vérifié
sur au moins une année parmi les années 2013, 2014 et 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)


###### Article D351-3

Un site d'une entreprise est dit hyper électro-intensif s'il remplit les conditions suivantes : 

a) Avoir consommé, durant au moins une des deux années précédant la transmission de l'attestation mentionnée à l'article D.
351-7, une quantité annuelle d'électricité telle que le rapport entre cette quantité et la valeur ajoutée produite par
l'entreprise, au sens de l'article 1586 sexies du code général des impôts, est supérieur à 6 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

b) Exercer une activité industrielle appartenant à un secteur dont l'intensité des échanges avec les pays tiers, telle que
déterminée par la Commission européenne aux fins de l'article 10 bis de la directive 2003/87/CE du Parlement européen et du
Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté,
est supérieure à 25 % ;

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-141 du 11 février 2016, pour l'application de l'article D. 351-3 à l'année 2016,
sauf pour les sites présentant une ancienneté inférieure à un an, le critère défini aux a de ces articles doit être vérifié
sur au moins une année parmi les années 2013, 2014 et 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)


###### Article D351-4

Pour l'application des articles D. 351-1 à D. 351-3 :

- lorsqu'une entreprise possède un ou plusieurs sites électro-intensifs ou hyper-électro-intensifs au sens des articles D.
351-2 et D. 351-3, leur consommation annuelle d'électricité et la valeur ajoutée qu'ils produisent sont soustraits de celles
de l'entreprise ;

- lorsqu'un site ne réalise pas de chiffre d'affaires, au sens de l'article 1586 sexies du code général des impôts, la valeur
ajoutée qu'il produit peut être établie par tous moyens à partir de sa comptabilité analytique ;

- lorsqu'un site ne tient pas de comptabilité analytique permettant d'apprécier la valeur ajoutée qu'il produit, celle-ci est
établie à partir des informations relatives à l'entité juridique dont il relève ;

- si la valeur ajoutée d'une entreprise ou d'un site est négative ou égale à zéro, elle est fixée à 1 euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-2 (V)


###### Article D351-5

Une entreprise ou un site sont considérés comme mettant en œuvre une politique de performance énergétique lorsqu'ils
remplissent les conditions suivantes : 

a) Mettre en œuvre un système de management de l'énergie conforme au second alinéa de l'article L. 233-2 dans un délai de
dix-huit mois suivant la transmission de la première attestation mentionnée à l'article D. 351-7 ; 

b) Atteindre, dans un délai de 5 ans à compter de la transmission de la première attestation mentionnée à l'article D. 351-7,
un objectif de performance énergétique suivi au moyen d'indicateurs définis comme le rapport entre la consommation d'énergie
et une unité de production déclarée dans cette attestation. Ces indicateurs font l'objet d'une certification dans le cadre de
la mise en œuvre du système de management de l'énergie mentionné au a. 

L'objectif de performance énergétique mentionné au b est détaillé, ainsi que les moyens envisagés pour les atteindre, dans un
plan de performance énergétique qui est transmis pour validation au préfet de la région d'implantation du site ou du siège
social de l'entreprise ou, si le siège social de l'entreprise est situé hors de France, au préfet de la région d'Île-de-
France, au plus tard un an après la remise de la première attestation mentionnée à l'article D. 351-7. A cet effet,
l'objectif mentionné au b est apprécié au regard des niveaux référents pertinents selon le secteur d'activité ou le procédé
de fabrication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-2 (V)


###### Article D351-6

Pour bénéficier des conditions particulières d'approvisionnement en électricité prévues à l'article L. 351-1, l'entreprise
met en œuvre une politique de performance énergétique, telle que définie à l'article D. 351-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)


###### Article D351-7

Pour bénéficier de la réduction prévue à l'article L. 341-4-2, l'entreprise établit annuellement une attestation dont le
modèle est approuvé par le ministre chargé de l'énergie qui permet de justifier qu'elle remplit les conditions prévues aux
articles D. 351-1 à D. 351-3 ou, le cas échéant, aux 6° et 7° de l'article D. 341-9. 

Cette attestation est transmise au préfet de la région d'implantation du site concerné, pour les sites relevant des articles
D. 351-2 ou D. 351-3 ou au préfet de la région d'implantation du siège de l'entreprise lorsqu'elle relève de l'article D.
351-1. Elle est datée et signée par le représentant légal de l'entreprise ou toute personne dûment mandatée par celui-ci. Une
copie de cette attestation est transmise au ministre chargé de l'énergie. 

A défaut d'opposition dans un délai de deux mois suivant la transmission de l'attestation, l'entreprise ou le site peuvent
bénéficier des conditions particulières d'approvisionnement prévues par l'article L. 351-1 et, le cas échéant, des
dispositions du 6° ou du 7° de l'article D. 341-9. La décision d'opposition est motivée ; elle est notifiée à l'entreprise,
au site concerné et au gestionnaire du réseau public de transport, qui procède s'il y a lieu à la régularisation du tarif
d'utilisation du réseau public de transport d'électricité acquitté. 

Copie de chaque attestation est conservée pendant une durée de six ans à compter de la date de clôture de l'exercice durant
lequel elle a été établie. Ces copies sont produites à toute réquisition des agents habilités du ministère chargé de
l'énergie, ainsi que les éléments permettant de justifier que les conditions mentionnées aux articles D. 351-1 à D. 351-3 et
aux 6° et 7° de l'article D. 341-9 sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)


### TITRE VI : LES DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives à l'outre-mer

##### Section 1 : Dispositions relatives à l'obligation d'achat

###### Article R361-1

Dans les départements d'outre-mer et les collectivités territoriales de la Guyane et de la Martinique, lorsque les conditions
fixées par l'article L. 314-1 sont réunies, les producteurs qui en font la demande bénéficient de l'obligation d'achat
d'électricité au titre du 7° de cet article pour les installations de production d'électricité utilisant, à titre principal,
l'énergie dégagée par la combustion de matières issues de la canne à sucre. 

Les installations qui remplissent ces conditions de façon intermittente sont éligibles. Le bénéfice de l'obligation d'achat
ne s'applique alors qu'aux périodes où ces conditions sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-2 (V)


###### Article R361-2

Des arrêtés du ministre chargé de l'énergie fixent les caractéristiques techniques auxquelles doivent répondre les
installations mentionnées à l'article R. 361-1, notamment l'efficacité de la cogénération de chaleur et les limites dans
lesquelles ces installations peuvent utiliser une fraction d'énergie non renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R361-1 (V)


###### Article R361-3

En dehors, le cas échéant, de l'électricité qu'il consomme lui-même ou de l'électricité vendue dans le cadre des dispositions
du 2° de l'article L. 314-1, un producteur d'électricité bénéficiant de l'obligation d'achat au titre du 7° de l'article L.
314-1 désigné par le présent chapitre comme " le producteur ", est tenu de vendre la totalité de l'électricité produite par
l'installation considérée à la société EDF, désigné par le présent chapitre comme " l'acheteur ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1


###### Article R361-4

Les relations entre le producteur et l'acheteur font l'objet d'un contrat d'achat de l'électricité établi conformément aux
dispositions de la présente section et aux arrêtés pris en application de l'article R. 361-7. La prise d'effet du contrat
d'achat pour les installations nouvelles est subordonnée au raccordement de l'installation au réseau. 

Lorsque les modifications de l'installation ont pour effet qu'elle ne respecte plus les conditions qui découlent de l'article
L. 314-1, ces modifications entraînent de plein droit la résiliation du contrat d'achat. 

Le ministre chargé de l'énergie approuve des modèles indicatifs de contrats d'achat de l'électricité produite par les
installations de production d'électricité à partir de biomasse issue de la canne à sucre bénéficiant de l'obligation d'achat
prévue par le 7° de l'article L. 314-1, établis par Electricité de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. R361-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R361-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-6 (V)


###### Article R361-5

Le contrat d'achat mentionné à l'article R. 361-4 peut préciser les modalités relatives aux indemnités dues en cas de
résiliation du contrat par le producteur avant le terme prévu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R361-4


###### Article R361-6

En cas de cession d'une installation pour laquelle le producteur bénéficie d'un contrat d'achat mentionné à l'article R.
361-4, le nouveau producteur, s'il en fait la demande auprès de l'acheteur, bénéficie des clauses et conditions du contrat
d'achat existant pour la durée souscrite restante ; un avenant au contrat d'achat est établi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R361-4 (V)


###### Article R361-7

Des arrêtés des ministres chargés, respectivement, de l'économie, de l'énergie, de l'agriculture et de l'outre-mer, pris
après de la Commission de régulation de l'énergie et après avis du Conseil supérieur de l'énergie et après avis, fixent les
conditions d'achat de l'électricité produite par les installations bénéficiant de l'obligation d'achat au titre du 7° de
l'article L. 314-1. Ces conditions d'achat précisent, notamment : 

1° En tant que de besoin, les conditions relatives à la fourniture de l'électricité par le producteur ; 

2° Les tarifs d'achat de l'électricité ; 

3° Les modalités de révision des tarifs d'achat de l'électricité, en fonction de l'évolution des prix du marché du charbon et
des coûts évités par rapport à l'utilisation d'énergies fossiles, en particulier du coût des émissions de CO
  <sub>2</sub> évité ; 

4° La durée du contrat ; 

A compter de la date à laquelle la Commission de régulation de l'énergie a été saisie d'un projet d'arrêté par les ministres,
elle dispose d'un délai d'un mois pour rendre son avis, délai que les ministres peuvent porter à deux mois à la demande de la
commission. Passé ce dernier délai, l'avis est réputé donné. L'avis de la Commission de régulation de l'énergie est publié au
Journal officiel de la République française en même temps que l'arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R361-4 (V)


##### Section 2 : Schémas de raccordement

###### Article D361-7-1

En Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique et à La Réunion, le schéma de raccordement ne peut faire l'objet d'une adaptation
lorsque celle-ci aurait pour effet : 

- d'augmenter sa capacité d'accueil globale de plus de 100 MW ; ou 

- d'augmenter la quote-part unitaire de plus de 10 000 €/ MW ; ou 

- d'augmenter le coût des investissements supplémentaires des gestionnaires de réseau de plus de 130 000 € par MW de capacité
créée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 3


###### Article D361-7-2

En Guadeloupe, en Guyane, à la Martinique et à La Réunion, lorsqu'un schéma de raccordement comporte plusieurs volets
particuliers, le montant de la quote-part unitaire auquel est appliqué le plafonnement mentionné à l'article L. 361-1 est
égal à la moyenne des quotes-parts unitaires pondérée par la puissance prévue pour chaque volet particulier. 

Lorsque la moyenne pondérée des quotes-parts unitaires ainsi obtenue est supérieure au plafond mentionné à l'article L.
361-1, ces quotes-parts unitaires sont diminuées dans une proportion identique de sorte que leur moyenne pondérée soit égale
au plafond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L361-1


##### Section 3 : Dispositions spécifiques aux procédures de mise en concurrence dans les collectivités de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique et de La Réunion

###### Article D361-7-3

Lorsque le rythme de développement d'une filière de production d'électricité sur les territoires de la Guadeloupe, de la
Guyane, de la Martinique ou de La Réunion est de nature à compromettre l'atteinte des objectifs inscrits dans les
programmations pluriannuelles de l'énergie relatives à ces collectivités, le président du conseil régional de Guadeloupe, le
président de l'assemblée de Guyane, le président du conseil exécutif de Martinique, le président du conseil départemental de
Mayotte ou le président du conseil régional de La Réunion peut demander au ministre chargé de l'énergie d'organiser une
procédure de mise en concurrence sur le territoire de sa collectivité pour cette filière. 

La demande précise : 

1° Le ou les types d'installations concernées par la procédure de mise en concurrence ; 

2° Le volume en MW alloué à cette procédure de mise en concurrence ; 

3° Le cas échéant, les caractéristiques énergétiques et techniques de ces installations ; 

4° Le cas échéant, les modalités de fonctionnement de ces installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3


###### Article D361-7-4

Le rejet de la demande fait l'objet d'un avis motivé des ministres chargés de l'énergie, de l'économie et de l'outre-mer dans
un délai de deux mois à compter de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-706 du 30 mai 2016 - art. 4


###### Article D361-7-5

Pour les procédures de mise en concurrence portant sur le territoire des collectivités de Guadeloupe, de Guyane, de
Martinique, de Mayotte ou de La Réunion, le ministre chargé de l'énergie consulte les collectivités concernées sur le projet
de cahier des charges. 

A compter de la date de saisine du ministre, les collectivités disposent de deux mois pour émettre leur avis sur le projet de
cahier des charges. Leur avis est réputé favorable à l'issue de ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3


#### Chapitre II : Dispositions relatives à Mayotte

###### Article D361-9

Le schéma de raccordement ne peut faire l'objet d'une adaptation lorsque celle-ci aurait pour effet : 

- d'augmenter sa capacité d'accueil globale de plus de 100 MW ; ou 

- d'augmenter la quote-part unitaire de plus de 10 000 €/ MW ; ou 

- d'augmenter le coût des investissements supplémentaires des gestionnaires de réseau de plus de 130 000 € par MW de capacité
créée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 11


###### Article D361-10

Lorsqu'un schéma de raccordement prévoit plusieurs volets particuliers, le montant de la quote-part unitaire auquel est
appliqué le plafonnement mentionné à l'article L. 361-1 est égal à la moyenne des quotes-parts unitaires pondérée par la
puissance prévue pour chaque volet particulier. 

Lorsque la moyenne pondérée des quotes-parts unitaires ainsi obtenue est supérieure au plafond mentionné à l'article L.
361-1, ces quotes-parts unitaires sont diminuées dans une proportion identique de sorte que leur moyenne pondérée soit égale
au plafond.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L361-1


###### Article D361-11

Les dispositions spécifiques aux procédures de mise en concurrence mentionnées à la section 3 du chapitre Ier du présent
titre sont applicables à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3


###### Article R361-8

A Mayotte, les droits et obligations de la société EDF sont conférés à la société concessionnaire de la distribution publique
d'électricité à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


## LIVRE IV : LES DISPOSITIONS RELATIVES AU GAZ

### TITRE II : LE STOCKAGE

#### Chapitre unique

##### Section 1 : L'accès aux stockages souterrains de gaz naturel

##### Sous-section 1 : Principes généraux d'utilisation des stockages

###### Article R421-1

Au sens et pour l'application de la présente section, la capacité de stockage est le volume utile de stockage au sein d'un
site de stockage souterrain, assorti d'un débit de soutirage et d'un débit d'injection et le client est un consommateur ayant
effectivement conclu un ou plusieurs contrats pour l'approvisionnement, pendant une période déterminée, d'un site de
consommation de gaz raccordé à un réseau de transport ou de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R421-2

L'accès aux stockages souterrains de gaz naturel s'exerce sous réserve des contraintes de sécurité, environnementales et
techniques d'utilisation de ces stockages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R421-3

L'utilisation des stockages souterrains de gaz naturel est ouverte en priorité aux gestionnaires de réseau de transport et
aux opérateurs de stockage souterrain de gaz naturel pour le bon fonctionnement et l'équilibrage des réseaux de transport
raccordés à ces stockages.

Les capacités de stockage restantes, ouvertes dans les conditions prévues par l'article R. 421-6, sont attribuées aux
fournisseurs autorisés en application du chapitre III du titre IV du présent livre ou à leurs mandataires en vue de
satisfaire, par ordre de priorité, les besoins en gaz : 

1° Des clients domestiques y compris des ménages résidant dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement ; 

2° Des autres clients lorsqu'ils assurent des missions d'intérêt général ; 

3° Des clients n'ayant pas accepté contractuellement une fourniture interruptible ; 

4° Liés au respect des autres obligations de service public prévues à l'article L. 121-32, notamment la fourniture de dernier
recours ;

5° Des clients ayant accepté contractuellement une fourniture interruptible ; 

6° Résultant des contrats de transit de gaz naturel conclus avant le 1er juillet 2004 ; 

7° Résultant des accords bilatéraux conclus par la France avec un Etat membre de l'Union européenne ou un Etat membre de
l'Association européenne de libre-échange.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-7 (V)


###### Article R421-4

Lorsqu'un fournisseur réserve des capacités de stockage en application des articles R. 421-3 et R. 421-19, le gestionnaire du
réseau de transport auquel est raccordé le stockage lui attribue, sur sa demande, les capacités fermes d'entrée et de sortie
au point de raccordement entre le réseau de transport et le site de stockage correspondant aux capacités fermes d'injection
et de soutirage qu'il a réservées, dans la limite des contraintes physiques du réseau de transport. 

En cas de congestion, le gestionnaire du réseau de transport répartit les capacités disponibles au point de raccordement
entre le réseau de transport et les sites de stockage de façon transparente et non discriminatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)


###### Article R421-5

L'autorité compétente pour fixer l'ordre de priorité mentionné au 2° de l'article L. 421-14 est le ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-14 (V)


##### Sous-section 2 : Détermination et attribution des droits d'accès à des capacités de stockage

###### Article R421-6

Les gestionnaires de réseaux de distribution affectent à tout client final raccordé à leur réseau un profil de consommation
déterminé en fonction des caractéristiques de sa consommation. Ils communiquent à chaque fournisseur le profil de
consommation de ses clients. Ce dernier fait connaître à ses clients qui le demandent leur profil de consommation. Les
gestionnaires de réseaux de distribution rendent publique la méthode d'attribution des profils de consommation aux clients
finals. 

A chaque profil de consommation est associé un droit unitaire de stockage calculé pour une consommation annuelle de référence
égale à 1 gigawattheure (GWh), exprimé en volume utile et en débit de soutirage de pointe. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie établit les différents profils de consommation et définit les droits unitaires de
stockage correspondants. 

Le droit de stockage correspondant à un client raccordé à un réseau public de distribution résulte du produit de sa
consommation annuelle de référence, telle qu'indiquée par le gestionnaire du réseau auquel il est raccordé, par le droit
unitaire correspondant à son profil de consommation. 

Pour chaque client raccordé à un réseau de transport, les droits de stockage sont calculés à partir de son historique de
consommation. Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise la méthodologie de calcul. 

Sous réserve des dispositions de l'article R. 421-10, le droit d'accès aux capacités de stockage d'un fournisseur est égal,
pour chacune des zones d'équilibrage déterminées dans l'arrêté prévu à l'article R. 452-2, à la somme des droits de stockage
des clients que ce fournisseur alimente et qui sont situés dans cette zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-10 (V)


###### Article R421-7

Chaque fournisseur qui souhaite réserver des capacités de stockage pour alimenter les clients mentionnés à l'article R. 421-3
transmet sa demande à un opérateur de stockage souterrain de gaz natureL. Cette demande mentionne notamment, pour chaque zone
d'équilibrage : 

1° Les droits d'accès aux capacités de stockage dont il dispose, déterminés à partir des données fournies par les
gestionnaires de réseaux ; 

2° Le niveau des capacités de stockage qu'il souhaite réserver. 

Ces capacités sont attribuées par les opérateurs de stockage de gaz naturel dans le respect des règlements d'allocation
définis à l'article R. 421-11. 

Les opérateurs de stockage souterrain de gaz naturel communiquent chaque mois au ministre chargé de l'énergie, pour chaque
fournisseur ou mandataire et par stockage ou groupement de stockages, les capacités réservées destinées aux clients
mentionnés à l'article R. 421-3 et le niveau de stock au dernier jour du mois précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)


###### Article R421-8

Tout fournisseur peut transférer à son propre fournisseur les droits de stockage de chacun de ses clients. Il en informe
alors le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-16 (V)


##### Sous-section 3 : Répartition des capacités de stockage

###### Article R421-9

Tout fournisseur peut réserver, au-delà de ses droits de stockage, des capacités de stockage correspondant à des droits non
exercés, qui sont encore disponibles. Un arrêté du ministre chargé de l'énergie détermine, en tant que de besoin, les
modalités de détermination de ces capacités, qui sont dites " restituables ". 

Ces capacités peuvent être réattribuées aux fournisseurs : 

1° Jusqu'au dernier jour de février, pour satisfaire à l'ensemble de leurs droits d'accès à des capacités de stockage tels
que définis à l'article R. 421-6 ; 

2° Du 1er mars au 31 octobre, uniquement pour satisfaire leurs droits de stockage le cas échéant nouvellement acquis depuis
les attributions précédentes et les droits de stockage nécessaires pour couvrir leurs obligations de détention de stocks et
de capacités prévues à l'article R. 421-15. 

Les capacités de stockage disponibles à la date du 1er mars et qui ne sont pas susceptibles d'être réattribuées entre cette
date et le 31 octobre sont considérées comme des capacités excédentaires et utilisées conformément à l'article R. 421-19. 

Les règles de réattribution des capacités restituables sont précisées par l'opérateur de stockage souterrain, dans le
règlement fixant les conditions d'allocation des capacités de stockage prévu à l'article R. 421-11. 

L'opérateur de stockage souterrain de gaz naturel informe le ministre chargé de l'énergie des réattributions de capacités
intervenues en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)


###### Article R421-10

Lorsque les capacités commercialisées par un opérateur de stockage souterrain de gaz naturel ne sont plus suffisantes pour
répondre aux demandes de réservation de capacités destinées à l'alimentation des clients mentionnés à l'article R. 421-3, cet
opérateur en informe sans délai le ministre chargé de l'énergie. 

A titre conservatoire, l'opérateur de stockage réduit les capacités de stockage réservées de chaque fournisseur en proportion
des volumes utiles réservés, compte tenu de l'ordre de priorité établi pour la satisfaction des besoins énumérés à l'article
R. 421-3. 

Dans le cas d'une pénurie de l'ensemble des capacités de stockage des opérateurs de stockage souterrain de gaz naturel, les
droits des fournisseurs sont réduits en tant que de besoin, par arrêté ministériel, de façon que la somme des droits de
stockage alloués en volume utile et en débit de soutirage soit égale aux capacités disponibles une fois satisfaits les
besoins définis au premier alinéa de l'article R. 421-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)


##### Sous-section 4 : Allocation des capacités de stockage

###### Article R421-11

Chaque opérateur de stockage souterrain de gaz naturel qui exploite au moins deux sites de stockage soumet au ministre chargé
de l'énergie, chaque année au plus tard le 1er novembre, un projet de règlement fixant les conditions d'allocation des
capacités de stockage tenant compte de leur disponibilité physique. Ce règlement doit permettre à tout fournisseur de
réserver des capacités dans les stockages ou groupements de stockages existant dans la zone d'équilibrage où sont situés ses
clients, dans des conditions permettant de répondre à leurs besoins. Il précise la liste des produits de stockage qui peuvent
être attribués au titre des droits ainsi que leur calendrier de commercialisation.

Si le ministre chargé de l'énergie estime que ce projet de règlement ne permet pas d'atteindre l'objectif fixé au premier
alinéa, ou que son application peut nuire à la fluidité ou à la sécurité d'approvisionnement du marché gazier, il demande à
l'opérateur de stockage souterrain de gaz naturel de le modifieR. Ce dernier dispose d'un délai d'un mois pour soumettre une
nouvelle proposition au ministre chargé de l'énergie.

Chaque gestionnaire de stockage rend public son règlement d'allocation sur son site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)


###### Article R421-12

Chaque opérateur de stockage souterrain de gaz naturel rend publics chaque semaine sur son site internet les capacités de
stockage disponibles, en distinguant les capacités restituables et les capacités excédentaires, par site ou groupement de
sites de stockage qu'il exploite, en volume et en débit de soutirage, ainsi que le niveau des stocks de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R421-13

L'autorité administrative à laquelle les contrats et protocoles relatifs à l'accès aux stockages souterrains de gaz naturel
sont transmis en application du deuxième alinéa de l'article L. 421-9 est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-9 (V)


##### Sous-section 5 : Obligation de déclaration et de détention de stocks et de capacités de stockage des fournisseurs

###### Article R421-14

Pour remplir les obligations de continuité de fourniture imposées du 1er novembre au 31 mars de chaque année, définies à
l'article R. 121-47, tout fournisseur est tenu d'estimer la consommation de ses clients en fonction de leurs profils de
consommation et des contraintes de froid extrême arrêtées par le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-47 (V)


###### Article R421-15

Au 31 octobre de chaque année, les volumes de gaz stockés par un fournisseur et les débits de soutirage assortis ne peuvent
être inférieurs à 80 % de la somme des droits de stockage en volume utile et en débit de soutirage, tels que définis à
l'article R. 421-6, de ceux de ses clients mentionnés à l'article R. 121-47 raccordés au réseau de distribution. 

En vue de garantir le respect de l'obligation mentionnée au premier alinéa, il lui est associé une obligation de détention de
capacités de stockage acquises au titre des droits, en volume utile et en débit de soutirage de pointe, correspondant à
l'obligation de détention de stocks.

Le transfert des droits de stockage au titre de l'article R. 421-8 entraîne le transfert des obligations associées de
détention de stocks et de détention de capacités de stockage. L'estimation de ces obligations associées aux droits de
stockage transférés est de la responsabilité du fournisseur qui cède les droits de stockage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)


###### Article R421-16

Chaque fournisseur qui alimente des clients mentionnés à l'article R. 421-3 adresse au ministre chargé de l'énergie, au plus
tard le 1er mai de chaque année, une déclaration établissant qu'il est en mesure, d'une part, d'assurer l'approvisionnement
de ses clients dans les conditions prévues à l'article R. 121-47 et, d'autre part, de remplir ses obligations de stocks et de
détention de capacités de stockage définies aux I et II de l'article R. 421-15. 

Cette déclaration comprend : 

1° La consommation annuelle de référence de l'ensemble de ses clients ; 

2° La consommation de l'ensemble de ses clients en cas de contrainte de froid extrême ; 

3° Les droits de stockage des clients que ce fournisseur alimente ; 

4° Les droits de stockage des clients alimentés par d'autres fournisseurs et transférés au titre de l'article R. 421-8 ;

5° Les capacités de stockage souscrites en France, en précisant celles qui le sont au titre des droits ; 

6° Des éléments permettant d'apprécier sa politique d'approvisionnement et les autres instruments de modulation dont il
dispose, conformément aux dispositions d'un arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Ces éléments énumérés ci-dessus sont fournis par zone d'équilibrage. Ils sont constatés au 1er avril et estimés au 31
octobre. 

Pour les clients raccordés à un réseau de distribution, les éléments sont fournis par profil de consommation. 

Au vu de cette déclaration, le ministre chargé de l'énergie peut, lorsqu'il estime que les capacités de stockage détenues par
un fournisseur sont insuffisantes pour garantir le respect de l'obligation définie au premier alinéa de l'article R. 421-15,
le mettre en demeure de souscrire des capacités de stockage additionnelles, dans la limite de son droit d'accès à des
capacités de stockage et en tenant compte des autres instruments de modulation dont il dispose. Ces capacités de stockage
additionnelles doivent être souscrites dans les deux mois suivant la mise en demeure. 

Chaque fournisseur qui alimente des clients mentionnés à l'article R. 421-3 adresse au ministre chargé de l'énergie, au plus
tard le 1er décembre de chaque année, une mise à jour de la déclaration prévue au premier alinéa du présent article, sur la
base des constatations faites au 31 octobre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-8 (V)


##### Sous-section 6 : Sanctions

###### Article R421-17

La méconnaissance des dispositions de l'article R. 421-15 est passible des sanctions prévues au deuxième alinéa de l'article
L. 421-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)


###### Article R421-18

La valeur des stocks qui font défaut, servant à déterminer le montant de la sanction pécuniaire prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 421-4 est calculée sur la base du prix journalier du gaz naturel en France le plus élevé des six mois précédant
la date du manquement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-4 (V)


##### Sous-section 7 : Accès aux capacités de stockage excédentaires

###### Article R421-19

Lorsque les droits d'accès des fournisseurs à des capacités de stockage, définis à l'article R. 421-6, sont satisfaits, les
capacités de stockage excédentaires sont mises sur le marché dans des conditions transparentes et non discriminatoires.

La possibilité d'utiliser ces capacités est garantie sous réserve qu'elle ne limite pas la possibilité pour tous les
fournisseurs de disposer, jusqu'au dernier jour du mois de février de chaque année, des capacités de stockage au titre de
leurs droits d'accès à des capacités de stockage définis à l'article R. 421-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)


###### Article R421-20

L'utilisation des capacités de stockage résultant de la modification d'installations existantes ou de la mise en service de
nouvelles installations qui demeurent disponibles une fois satisfaits les besoins de stockage définis à l'article R. 421-3
peut être autorisée, par dérogation aux règles d'accès aux stockages fixées notamment aux articles R. 421-3, R. 421-6, R.
421-7, R. 421-9 et R. 421-11, dans les conditions prévues par la section 2 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)


##### Sous-section 8 : Agents chargés du contrôle de l'accès aux stockages souterrains de gaz naturel

###### Article R421-21

Les fonctionnaires et agents mentionnés aux articles L. 135-3 et L. 142-21 sont chargés de procéder au contrôle du respect
des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)


##### Section 2 : Dérogations à l'accès aux stockages souterrains de gaz naturel

###### Article R421-22

Le ministre chargé de l'énergie peut, conformément à l'article L. 421-13, accorder à l'exploitant une dérogation à l'accès
des tiers, en application des dispositions des articles R. 111-43 à R. 111-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-43 (V)


### TITRE III : LE TRANSPORT ET LA DISTRIBUTION

#### Section 1 : Régime de l'autorisation de transport

##### Chapitre Ier : Le transport

##### Section 1 : Régime de l'autorisation de transport

##### Sous-section 1 : Droits et obligations du titulaire de l'autorisation

###### Article R431-1

Les canalisations de transport de gaz relevant de la mission de service public définie à l'article L. 121-32 ont pour objet
principal l'alimentation : 

1° Des canalisations de distribution publique de gaz ; 

2° D'autres canalisations de transport de gaz ; 

3° De stockages souterrains de gaz. 

Elles peuvent avoir pour objet complémentaire l'alimentation directe d'entreprises industrielles ou commerciales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)


###### Article R431-1-1

Les canalisations de transport mises en service avant le 1er juillet 2012 qui relient entre eux deux réseaux de distribution
publique de gaz et traversent le territoire de communes ne possédant pas une telle distribution sont soumises aux
dispositions du titre V du livre V du code de l'environnement.

Les servitudes attachées à la présence d'une canalisation dont l'exploitation au titre de l'activité de transport de gaz a
cessé peuvent être transférées au bénéfice du nouvel exploitant de cette canalisation au titre de l'activité de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R431-2

Les canalisations de transport de gaz relevant de la mission de service public définie à l'article L. 121-32 sont soumises
aux dispositions du chapitre V du titre V du livre V du code de l'environnement et aux dispositions complémentaires du
présent article. 

Le titulaire de l'autorisation est tenu, à la demande du ministre chargé de l'énergie fondée sur l'intérêt général, d'assurer
des transports de gaz dans la limite de la capacité disponible de ses canalisations et sous réserve que le gaz dont il s'agit
présente des caractéristiques compatibles avec le respect des obligations découlant, pour le titulaire de l'autorisation, des
contrats souscrits par lui avec les clients raccordés. 

Cette utilisation complémentaire a un caractère temporaire. Elle ne peut se poursuivre que pour autant que la capacité
résiduelle des installations du titulaire de l'autorisation ne devienne pas nécessaire pour faire face à l'augmentation des
fournitures aux clients raccordés. 

Le ministre chargé de l'énergie peut, pour un motif d'intérêt public, exiger la suppression d'une partie quelconque des
ouvrages autorisés ou en faire modifier les dispositions ou le tracé. L'indemnité éventuellement due au titulaire de
l'autorisation est fixée par les tribunaux compétents, si les obligations et droits de celui-ci ne sont pas réglés par une
convention particulière. 

En cas d'accident ou d'incident entraînant le ralentissement ou l'arrêt momentané de certaines fournitures de gaz sur un
réseau de transport de gaz, le titulaire de l'autorisation prend d'urgence toutes mesures de restriction utiles et les soumet
immédiatement au ministre chargé de l'énergie et au préfet intéressé. 

La mise hors service temporaire d'une canalisation de transport de gaz en cas d'urgence prévue au I de l'article L. 555-18 du
code de l'environnement ou la suspension du fonctionnement d'une telle canalisation prévue au 3° du II du même article
peuvent être assorties de prescriptions destinées à assurer le respect d'obligations afférentes à la continuité du service
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-18 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-9 (V)


##### Sous-section 2 : Sanctions

###### Article R431-3

L'autorité compétente pour prononcer des sanctions conformément à l'article L. 431-2 est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L431-2 (V)


##### Chapitre II : La distribution

##### Section 1 : L'organisation de la distribution gazière

##### Sous-section 1 : Agrément des distributeurs de gaz par réseaux publics

###### Article R432-1

La demande d'agrément prévue à l'article L. 432-6 est adressée par lettre recommandée, avec accusé de réception, au ministre
chargé de l'énergie. 

L'entreprise fournit, à l'appui de sa demande, un dossier rédigé en langue française, comportant, d'une part, une
présentation juridique, économique et financière de l'entreprise et, d'autre part, un mémoire technique décrivant ses moyens
humains et techniques. 

Le dossier de présentation comprend : 

1° Un justificatif de l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés de l'entreprise ou d'au moins un de ses
établissements, ou tout autre document légal mentionnant la compétence et l'aire géographique d'action pour les régies ;

2° Ses statuts, le nom et la qualité du signataire de la demande d'agrément ainsi que l'indication du service ou de la
direction qui sera chargé de la gestion du réseau public de distribution ; 

3° Le cas échéant, une présentation de l'expérience de l'entreprise dans le secteur gazier ; 

4° Une note exposant le projet de développement de l'entreprise dans l'activité de distribution du gaz ; 

5° Les comptes de résultats et bilans annuels certifiés des trois derniers exercices justifiant de capitaux propres à hauteur
d'un million d'euros au moins ; 

Le mémoire technique justifie que l'entreprise dispose d'une organisation adaptée et d'un personnel qualifié, lui permettant
de respecter les règles de sécurité de la distribution de gaz combustible par canalisations et de concevoir, de construire et
d'exploiter un réseau de distribution public de gaz combustible. L'entreprise précise également les moyens techniques et
matériels et les locaux dont elle dispose ou envisage de disposer, ainsi que la nature du gaz qu'elle souhaite distribuer. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise, en tant que de besoin, les exigences mentionnées à l'alinéa précédent. 

Le dossier de présentation d'une régie est composé des documents mentionnés aux 1°, 2°, 3° et 4° du dossier de présentation
ainsi que du mémoire technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)


###### Article R432-2

Le ministre chargé de l'énergie délivre ou, par décision motivée, refuse l'agrément au vu des capacités techniques,
économiques et financières de l'entreprise.

Le silence gardé par le ministre pendant plus de six mois à compter de la réception d'un dossier complet vaut décision de
rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R432-3

L'agrément mentionne, outre la raison sociale de l'entreprise ou l'objet statutaire de la régie, le service ou la direction
chargé de la gestion du réseau public de distribution, le type de gaz qui peut être distribué ainsi que la zone de desserte.

Il est publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R432-4

L'entreprise ou la régie agréée est tenue de signaler sans délai au ministre chargé de l'énergie toute modification
substantielle concernant sa raison sociale, son organisation, son personnel et ses activités. 

Les obligations de service public des opérateurs de réseaux de distribution de gaz prévues aux articles R. 121-11 à R. 121-13
du présent code et aux dispositions du titre V du livre V du code de l'environnement s'imposent aux entreprises et aux régies
agréées quelle que soit la nature du gaz qu'elles distribuent. 

Elles communiquent tous les trois ans au ministre chargé de l'énergie les informations demandées aux 1°, 2°, 4° et, le cas
échéant, au dernier alinéa de l'article R. 432-1. Les informations relatives aux moyens humains et techniques prévues à ce
même article sont fournies en trois exemplaires, dès lors qu'une modification notable est intervenue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-6 (V)


###### Article R432-5

Les entreprises et les régies de distribution de gaz agréées adressent chaque année au ministre chargé de l'énergie les
données relatives à leur activité prévues aux articles L. 142-1 et L. 142-2. Ces données précisent la longueur des réseaux de
distribution publique de gaz qu'elles exploitent, leur localisation et la nature du gaz distribué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)


###### Article R432-6

Le ministre chargé de l'énergie peut, par décision motivée, restreindre, suspendre ou retirer l'agrément, notamment dans les
cas suivants : 

1° Manquement portant, notamment, sur le respect des obligations de service public incombant aux opérateurs de réseaux de
distribution de gaz, telles que prévues aux articles R. 121-11 à R. 121-13 du présent code et aux dispositions du titre V du
livre V du code de l'environnement ; 

2° Non-respect par le distributeur de gaz des dispositions des articles L. 431-3, L. 431-6, L. 432-11, L. 432-12, L. 433-14,
L. 441-3 et L. 453-4 ; 

3° Non-respect des dispositions du titre V du livre V du code de l'environnement et des arrêtés pris pour leur application ; 

4° Non-respect des obligations de transmission d'informations au ministre chargé de l'énergie, telles que prévues aux
articles R. 432-4 et R. 432-5 ; 

5° Lorsque trois années après la délivrance de l'agrément, l'entreprise n'exploite aucun réseau public de distribution de gaz
ou n'est pas en train de réaliser un réseau public de distribution de gaz ; 

6° Non-respect des critères qui ont présidé à la délivrance de l'agrément. 

Lorsqu'un de ces manquements est constaté, une mise en demeure d'y remédier est adressée à l'entreprise ou à la régie. Si
elle ne s'y conforme pas dans le délai fixé, la décision de restreindre, de suspendre ou de retirer l'agrément peut être
prise après que l'entreprise ou la régie a été, sauf en cas d'urgence, invitée à présenter ses observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L433-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L441-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-4 (V)


###### Article R432-7

Sont réputées agréées au titre de la présente sous-section et, à ce titre, sont soumises à l'ensemble des obligations et
contrôles qu'il prévoit : 

1° Les entreprises de distribution de gaz mentionnées à l'article L. 111-54 ; 

2° Les entreprises et régies de distribution de gaz bénéficiaires d'un agrément délivré avant le 5 mai 2007 en application du
décret n° 99-278 du 12 avril 1999 portant application de l'article 50 de la loi n° 98-546 du 2 juillet 1998 et relatif à la
desserte en gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 50 (M)
	  - Décret n°99-278 du 12 avril 1999 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Développement de la desserte gazière

###### Article R432-8

Lorsqu'ils décident de concéder la distribution de gaz naturel et que l'opération de raccordement en gaz ne peut se réaliser
dans des conditions économiques assurant une rentabilité au moins égale au niveau arrêté par le ministre chargé de l'énergie
en application de l'article L. 432-7, une commune, un établissement public de coopération intercommunale ou un syndicat mixte
qui ne dispose pas d'un réseau de distribution de gaz naturel peut, afin de compenser les obligations de service public,
notamment celle tenant au développement équilibré du territoire, qui seront mises à la charge du futur gestionnaire du
réseau, contribuer au financement de l'opération. 

Le montant de la participation financière versée ne peut excéder la partie des coûts occasionnés par l'exécution des
obligations de service public, non couverts par les recettes prévisionnelles et restant à la charge du gestionnaire de
réseau, augmentée d'un bénéfice raisonnable pour l'exécution de ces obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-7 (V)


###### Article R432-9

Si une compensation des charges de service public est envisagée, la commune, l'établissement public de coopération
intercommunale ou le syndicat mixte doit indiquer, dans l'insertion prévue à l'article R. 1411-1 du code général des
collectivités territoriales, les paramètres sur la base desquels est calculée cette compensation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. R1411-1 (VD)


###### Article R432-10

Sans préjudice des dispositions des 1° et 2° de l'article L. 2224-2 du code général des collectivités territoriales, la
commune, l'établissement public de coopération intercommunale ou le syndicat mixte sur le territoire duquel un réseau de
distribution de gaz naturel a été concédé peut apporter au gestionnaire du réseau de distribution de gaz une contribution
pour financer une partie des coûts liés au raccordement d'un ou de plusieurs clients au réseau, dans les conditions prévues
aux articles R. 453-3, R. 453-4 et R. 432-11, lorsque la rentabilité des nouveaux raccordements est inférieure au niveau
arrêté par le ministre chargé de l'énergie en application de l'article L. 432-7. 

Le montant de la participation financière versée pour compenser les charges de service public pesant sur le gestionnaire du
réseau ne peut excéder la partie des coûts occasionnés par l'exécution des obligations de service public, non couverts par
les recettes prévisionnelles et restant à la charge du gestionnaire de réseau, augmentée d'un bénéfice raisonnable pour
l'exécution de ces obligations, en tenant compte, le cas échéant, de la participation du ou des demandeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L432-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-7 (V)


###### Article R432-11

L'assemblée délibérante de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte précise
le projet qu'elle subventionne et le montant de la contribution financière qu'elle accorde en application des articles R.
432-8 et R. 432-10, ainsi que les conditions éventuelles de sa participation. Elle rend publique sa décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-8 (V)


###### Article R432-12

Les autorités administratives mentionnées à l'article L. 432-12 sont le ministre chargé de l'énergie et la Commission de
régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-12 (V)


##### Chapitre III : Les ouvrages de transport et de distribution

##### Section 1 : L'occupation du domaine public ou la traversée des propriétés privées par les ouvrages de transport et de distribution

##### Sous-section 1 : Déclaration d'utilité publique des ouvrages de gaz en vue de l'établissement de servitudes

###### Article R433-1

Les demandes ayant pour objet la déclaration d'utilité publique des ouvrages de gaz en vue de l'établissement de servitudes
sans recours à l'expropriation sont instruites dans les conditions déterminées par les dispositions des articles R. 433-2 à
R. 433-4 en ce qui concerne les ouvrages de distribution publique de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-2 (V)


###### Article R433-2

La demande de déclaration d'utilité publique est adressée au préfet du ou des départements où les ouvrages doivent être
implantés.

La demande est accompagnée d'un dossier comprenant :

1° Une carte au 1/10 000 sur laquelle figurent le tracé des canalisations projetées et l'emplacement des autres ouvrages
principaux existants ou à créer, tels que les postes de sectionnement ou de détente ;

2° Un mémoire descriptif indiquant les dispositions générales des ouvrages et mentionnant la concession existante ou en cours
d'instruction à laquelle ils se rattachent ou l'engagement de déposer une demande de concession dans les deux mois au plus
tard ;

3° Une évaluation des incidences sur l'environnement lorsque le code de l'environnement la requiert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-1 (V)


###### Article R433-3

Le préfet procède à l'instruction de la demande.

La demande d'utilité publique fait l'objet d'une publicité dans deux journaux locaux aux frais du demandeur.

Dans tous les cas, le préfet sollicite l'avis des services civils et militaires intéressés, des maires et, le cas échéant, de
l'autorité concédante. Il leur indique le délai qui leur est imparti pour se prononceR. Ce délai est d'un mois pour les
ouvrages de distribution publique et de deux mois pour les autres ouvrages. Toutefois, dans ce dernier cas, le délai peut, en
cas d'urgence, être réduit sans pouvoir être inférieur à un mois. En l'absence de réponse dans le délai imparti, il est passé
outre et l'instruction est poursuivie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R433-4

Le préfet transmet les résultats des consultations au demandeur qui peut formuler des observations.

La déclaration d'utilité publique est prononcée par arrêté préfectoraL. Pour les ouvrages qui doivent être implantés sur le
territoire de plusieurs départements, la déclaration d'utilité publique est prononcée par arrêté conjoint des préfets des
départements intéressés ou en cas de désaccord, par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Etablissement des servitudes

###### Article D433-11

Le propriétaire d'un terrain grevé de servitudes doit, avant d'entreprendre tous travaux de démolition, réparation,
surélévation, clôture ou bâtiment mentionnés à l'article L. 323-6, en prévenir par lettre recommandée, au moins un mois avant
le début des travaux, le gestionnaire du réseau public de distribution concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-6 (V)


###### Article R433-5

Les servitudes instituées à la suite de la déclaration d'utilité publique prononcée dans les conditions prévues à la sous-
section 1 sont soumises au régime prévu aux articles R. 323-7 à R. 323-14. 

L'établissement des servitudes d'occupation temporaire reste régie par la loi du 29 décembre 1892 sur les dommages causés à
la propriété privée par l'exécution des travaux publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 29 décembre 1892 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R433-6

En vue de l'établissement des servitudes, le pétitionnaire notifie les dispositions projetées aux propriétaires des fonds
concernés par les ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-8 (V)


###### Article R433-7

En cas de désaccord avec au moins l'un des propriétaires intéressés, il est fait application de la procédure prévue aux
articles R. 323-9 à R. 323-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-9 (V)


###### Article R433-8

Dès réception du dossier mentionné à l'article R. 323-12, le préfet le communique au pétitionnaire qui examine les
observations présentées et, le cas échéant, modifie le projet afin d'en tenir compte. 

Si les modifications apportées au projet frappent de servitudes des propriétés nouvelles ou aggravent des servitudes
antérieurement prévues, il est fait application, pour ces nouvelles servitudes, des dispositions de l'article R. 433-6 et, au
besoin, de celles des articles R. 323-9 à R. 323-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-6 (V)


###### Article R433-9

Les servitudes sont instituées par arrêté préfectoral.

Cet arrêté est notifié au pétitionnaire et affiché à la mairie de chacune des communes intéressées.

Il est notifié par le pétitionnaire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à chaque propriétaire intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R433-10

Après l'accomplissement des formalités mentionnées à l'article R. 433-13, le pétitionnaire est autorisé à exercer les
servitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-13 (V)


##### Sous-section 3 : Indemnités et frais

###### Article R433-12

Les indemnités dues en raison des servitudes sont versées au propriétaire.

A défaut d'accord amiable entre le pétitionnaire et les intéressés, ces indemnités sont fixées par le juge de
l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R433-13

Les frais de notification ou d'affichage exposés au cours de l'instruction des demandes de déclaration d'utilité publique et
à l'occasion de l'établissement des servitudes sont à la charge du pétitionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-10 (V)


##### Section 2 : Le contrôle de la construction et de l'exploitation des ouvrages de transport et de distribution

##### Sous-section 1 : Les prescriptions techniques applicables

###### Article R433-1

Chaque opérateur mentionné à l'article R. 433-14 rend publiques les prescriptions techniques de raccordement à ses
installations en les adressant au bureau agréé de normalisation du gaz ainsi qu'aux organismes intéressés et en les publiant
sur son site internet. Une copie en est communiquée au ministre chargé de l'énergie. Ces prescriptions sont mises par
l'opérateur à la disposition de tout autre opérateur ou client qui en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)


###### Article R433-14

Les transporteurs et distributeurs de gaz naturel, les exploitants d'installations de gaz naturel liquéfié et les titulaires
de concessions de stockage de gaz naturel élaborent les prescriptions techniques mentionnées aux articles L. 433-13 et L.
453-4 que doivent respecter les opérateurs et les fournisseurs de gaz. 

Ces prescriptions doivent assurer l'interopérabilité des réseaux et ne permettre aucune discrimination dans les conditions
d'accès à ceux-ci. Elles ont pour objet de garantir la sécurité des personnes et des biens, la protection de l'environnement
et la sûreté de fonctionnement des réseaux, conformément aux règles édictées notamment par les articles R. 431-1 et R. 431-2,
les articles R. 432-1 à R. 432-7 et les dispositions du titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R431-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-19 (V)


###### Article R433-15

Les prescriptions techniques portent sur :

1° Les caractéristiques de conception et de construction des canalisations : nature des matériaux, diamètre, longueur,
pression maximum en service ;

2° Les caractéristiques des ouvrages de raccordement : nature des matériaux, mode d'assemblage, nature des équipements de
sécurité ;

3° Les caractéristiques des matériels de comptage ;

4° Les caractéristiques requises du gaz aux points d'entrée dans les réseaux ainsi qu'aux raccordements aux différentes
installations : composition du gaz, pouvoir calorifique supérieur, aptitude à la combustion, température, pression,
épuration, odeur ;

5° Les conditions d'exploitation, de contrôle et de maintenance des installations ;

6° Les procédures d'intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-8 (V)


###### Article R433-16

Tout opérateur mentionné à l'article R. 433-14 qui sollicite en tant que nouveau pétitionnaire une autorisation de transport
de gaz naturel, une autorisation d'exploitation d'installations de gaz naturel liquéfié, un agrément de distribution de gaz
naturel ou une concession de stockage établit un projet des prescriptions techniques de raccordement à ses installations
qu'il adresse pour avis au bureau agréé de normalisation du gaz ainsi qu'au ministre chargé de l'énergie. Ce projet est mis à
disposition de toute personne intéressée sur le site internet de l'opérateur. 

Dans le délai de deux mois suivant la transmission au ministre chargé de l'énergie, l'opérateur lui adresse un rapport de
synthèse des observations recueillies, accompagné le cas échéant des modifications apportées au projet ou des motifs pour
lesquels des observations n'ont pas été retenues. Si nécessaire, le ministre peut demander à l'opérateur de faire procéder à
ses frais à une expertise complémentaire du projet de prescriptions techniques. 

Dans le cas où est prévue l'injection dans un réseau de gaz autre que du gaz naturel, le ministre de l'énergie peut confier à
un organisme agréé une expertise destinée à établir que cette injection ne présente pas de risque pour la santé publique, la
protection de l'environnement et la sécurité des installations. 

Le ministre chargé de l'énergie notifie le projet de prescriptions techniques à la Commission européenne, conformément aux
dispositions de la directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une procédure
d'information dans le domaine des normes et réglementations techniques et des règles relatives aux services de la société de
l'information. A l'expiration des délais prévus à l'article 9 de cette directive, le ministre notifie à l'opérateur la
décision de la Commission européenne. Le cas échéant, le ministre peut enjoindre à l'opérateur d'adapter son projet dans un
délai qui ne peut excéder trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-18 (V)


###### Article R433-18

Lorsqu'un opérateur mentionné à l'article R. 433-14 veut apporter une modification substantielle aux prescriptions techniques
déjà notifiées, il en informe au préalable le ministre chargé de l'énergie. Il ne peut donner suite à son projet de
modification avant l'expiration d'un délai de trois mois pendant lequel le ministre peut décider de notifier ce projet à la
Commission européenne dans les conditions fixées à l'article R. 433-16. 

Pour tenir compte de l'entrée en vigueur d'une nouvelle réglementation, l'opérateur doit procéder, dans les conditions fixées
à l'article R. 433-16, aux mises à jour de ses prescriptions techniques. 

Toute autre modification fait l'objet d'une mise à jour du site internet de l'opérateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-16 (V)


###### Article R433-19

Sont passibles des sanctions prévues à l'article L. 431-2 les opérateurs mentionnés à l'article R. 433-14 qui ne respectent
pas les dispositions de la présente sous-section ainsi que les fournisseurs qui ne respectent pas les prescriptions
techniques relatives aux installations auxquelles ils se raccordent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-14 (V)


##### Sous-section 2 : Les organismes de contrôle

###### Article D433-23

L'autorité compétente pour prendre l'initiative des expertises effectuées en application de l'article L. 433-14 est, selon le
cas, le ministre chargé de l'énergie ou le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-14 (V)


###### Article R433-20

Pour être habilité à exécuter tout ou partie des expertises prévues à l'article L. 433-14 du code de l'énergie, l'organisme
de contrôle doit déposer un dossier auprès du ministre chargé de l'énergie.

Le dossier indique le domaine des expertises pour lequel l'habilitation est demandée. Il comporte la description de
l'ensemble des moyens humains et matériels et des compétences dont dispose l'organisme dans le domaine pour lequel
l'habilitation est demandée ainsi que de son organisation. Sont jointes au dossier les accréditations, certifications ou
autres justifications relatives à ses compétences dans ce domaine ou des domaines voisins.

Le demandeur doit fournir les documents statutaires et contractuels relatifs à ses liens éventuels avec des opérateurs
exerçant leur activité dans le domaine pour lequel l'habilitation est demandée. Il doit s'engager par écrit à garantir la
confidentialité des informations recueillies au cours ou à l'occasion de ses expertises, sauf à l'égard de l'autorité
administrative qui les a demandés et du maître de l'ouvrage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-14 (V)


###### Article R433-21

L'habilitation est prononcée par le ministre chargé de l'énergie pour une période de trois ans, renouvelable selon la même
procédure. Elle précise les catégories d'expertises pour laquelle elle est accordée.

Le silence gardé par le ministre pendant plus de quatre mois sur une demande d'habilitation vaut décision de rejet.

L'habilitation peut être restreinte ou retirée par le ministre chargé de l'énergie lorsque l'organisme cesse de remplir les
conditions au vu desquelles l'habilitation a été délivrée et après que l'organisme a été mis à même de présenter ses
observations. En cas d'urgence, l'habilitation peut être suspendue pour une durée n'excédant pas six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R433-22

Les organismes habilités sont soumis au contrôle des services du ministère chargé de l'énergie.

Ils adressent au ministre chargé de l'énergie, avant le 31 mars de chaque année, un rapport sur l'activité exercée au cours
de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 3 : Mesures de police administrative

###### Article D433-24

L'autorité compétente pour adresser la mise en demeure prévue au premier alinéa de l'article L. 433-16 et pour prendre les
mesures prévues au deuxième alinéa du même article est le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-16 (V)


###### Article D433-26

L'autorité compétente pour prendre les mesures prévues au premier alinéa de l'article L. 433-17 est le ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-17 (V)


###### Article R433-26

Les caractéristiques des informations à transmettre en application du troisième alinéa de l'article L. 433-19 et les
modalités de cette transmission figurent au chapitre IV du titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-19 (V)


### TITRE IV : LA COMMERCIALISATION

#### Chapitre Ier : Le choix du fournisseur

###### Article R441-1

Pour l'application de l'article L. 441-1, tout consommateur final de gaz naturel est libre de choisir son fournisseur pour
chacun de ses sites de consommation de gaz naturel. 

Le site de consommation de gaz est constitué par l'établissement, identifié par son numéro d'identité au répertoire national
des entreprises et des établissements, tel que défini par les articles R. 123-220 à R. 123-234 du code de commerce, ou, à
défaut, pour les sites qui sont dépourvus d'un tel numéro, par le lieu de consommation du gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-220 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (V)


#### Chapitre III : Le régime de la fourniture

##### Section 1 : L'obligation d'une autorisation

###### Article R443-1

L'autorité compétente pour délivrer les autorisations prévues aux articles L. 443-1 et L. 443-4, pour les transférer en
application de l'article L. 443-3, pour demander la communication du plan prévisionnel d'approvisionnement en application de
l'article L. 443-6 ainsi que pour adresser la mise en demeure et prendre les mesures prévues à l'article L. 443-8 est le
ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-8 (V)


###### Article R443-2

La demande en vue de l'autorisation de fourniture prévue à l'article L. 443-1 est adressée, datée et signée, par lettre
recommandée avec accusé de réception, au ministre chargé de l'énergie, accompagnée d'un dossier comportant : 

1° Au titre des informations relatives au demandeur : 

a) Sa dénomination, son immatriculation au registre du commerce et des sociétés, ses statuts, l'extrait du registre K bis et
du bulletin n° 3 du casier judiciaire de son dirigeant ou les documents équivalents pour les opérateurs situés hors de
France ; la qualité du signataire de la demande, la composition de son actionnariat et son numéro de TVA
intracommunautaire ; 

b) Les comptes de résultat et bilans annuels des trois derniers exercices ou tout document comptable équivalent pour les
entreprises situées sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou à tout autre accord d'effet équivalent, ou tout document justifiant des capacités ou des
garanties financières complémentaires pour les entreprises créées depuis moins de trois ans ; 

c) La description de ses activités industrielles et commerciales, notamment dans le domaine de l'énergie ;

d) Les clauses générales des contrats établis par le demandeur en fonction des catégories de clients qu'il souhaite
approvisionner ; 

2° Au titre des informations relatives à l'activité de fourniture souhaitée par le demandeur et justifiant de ses capacités
techniques et économiques : 

a) Les catégories de clients auxquelles il souhaite s'adresser en distinguant entre les fournisseurs de gaz et les
consommateurs, et, parmi ceux-ci, entre les clients domestiques, les clients non domestiques assurant une mission d'intérêt
général et les autres clients non domestiques, en indiquant ceux qui seront, le cas échéant, directement raccordés aux
réseaux de transport ; 

b) La taille du marché visé par catégories de clients et la ou les zones de leurs implantations territoriales ; 

c) Les moyens humains et matériels dont dispose le demandeur ou qu'il s'engage à mettre en œuvre pour assurer son activité de
fournisseur sur le marché français ainsi que l'organisation de ces moyens ; 

d) Les caractéristiques commerciales de son projet et sa place sur le marché français et européen à échéance de cinq ans ; 

e) Son plan prévisionnel d'approvisionnement en gaz à cinq ans et, le cas échéant, la détention de contrats à long terme et
les éléments qui démontrent qu'il est en mesure de réunir des disponibilités suffisantes en volumes de gaz et en capacités de
transport et de débit horaire maximum pour assurer dans les conditions prévues à l'article R. 121-44 :

- la fourniture en gaz des clients mentionnés ci-dessus qu'il prévoit d'alimenter ;

- l'équilibre des fournitures de gaz aux points d'entrée et de sortie du réseau ;

- le respect des spécifications du gaz en tant qu'utilisateur de réseau, conformément aux obligations de service public qui
lui incombent aux termes des articles R. 121-44 à R. 121-63 ;

- pour chaque contrat d'une durée supérieure à un an : le nom et la nationalité du ou des fournisseurs, les dates de début et
de fin, l'origine du gaz, les volumes totaux prévus, les volumes quotidiens maximaux prévus, le ou les points de livraison
convenus ; 

f) Le cas échéant, le nom de son expéditeur d'équilibre ; 

3° Les clauses des contrats de garantie et des contrats de réassurance auprès des autres fournisseurs souscrits par le
demandeur en cas de disparition d'une ou plusieurs de ses sources d'approvisionnement en gaz, ainsi que toute autre
disposition permettant d'assurer la continuité de fourniture, notamment au moyen : 

a) D'achats complémentaires de gaz provenant d'autres sources d'approvisionnement ; 

b) De recours aux stockages de gaz ; 

4° Pour les fournisseurs effectuant leur activité en utilisant une conduite directe, le site de consommation que le demandeur
compte approvisionner par cette conduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-7 (V)


###### Article R443-3

Lorsque la demande d'autorisation émane d'un consommateur final qui, en raison des caractéristiques propres à son activité
industrielle, dont il doit justifier dans sa demande, réalise des opérations occasionnelles ou accessoires de vente ou
d'échange de gaz avec un autre consommateur final situé à proximité, seules sont exigées les informations et pièces
mentionnées aux a et c du 1° de l'article R. 443-2. Une copie des contrats d'échange ou de vente de gaz entre les parties
doit toutefois être jointe, ainsi que les estimations de volumes achetés, vendus et échangés pour l'année en cours et les
trois années suivantes et, le cas échéant, le nom de son expéditeur d'équilibre. 

Le volume de gaz échangé ou vendu au cours d'une année civile ne peut dépasser le volume de gaz consommé directement par
l'entreprise titulaire de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)


###### Article R443-4

Un client industriel directement raccordé au réseau de transport de gaz naturel peut solliciter une autorisation de
fourniture limitée à des opérations occasionnelles ou accessoires d'achat et de vente de gaz aux points d'échanges de gaz du
territoire français pour les besoins de son activité industrielle. 

La demande en vue de cette autorisation est accompagnée des pièces mentionnées aux a et c du 1° de l'article R. 443-2, des
estimations de volumes de consommation pour l'année en cours et les trois années suivantes et, le cas échéant, du nom de son
expéditeur d'équilibre. 

Le volume de gaz échangé ou vendu au cours d'une année civile ne peut dépasser le volume de gaz consommé directement par
l'entreprise titulaire de l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)


###### Article R443-5

Le ministre chargé de l'énergie délivre ou refuse l'autorisation de fourniture de gaz dans un délai de trois mois à compter
de la date de réception de la demande complète d'autorisation. Conformément aux dispositions des articles L. 121-32 et R.
121-44 à R. 121-63, cette autorisation mentionne les obligations de service public qui incombent à son détenteur. Elle
précise les catégories de clients qu'il peut approvisionner. 

Le silence gardé par le ministre chargé de l'énergie pendant plus de trois mois vaut décision de rejet. 

Le fournisseur autorisé qui souhaite s'adresser à d'autres catégories de clients que celles faisant l'objet de son
autorisation présente une nouvelle demande d'autorisation de fourniture auprès du ministre chargé de l'énergie, en justifiant
de sa capacité technique et économique à assurer la fourniture en gaz de ces nouveaux clients. Son dossier doit comporter les
pièces complémentaires prévues au 2° et 3° de l'article R. 443-2. La nouvelle autorisation est délivrée ou refusée par le
ministre chargé de l'énergie dans les conditions définies aux deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-7 (V)


###### Article R443-6

Lorsque le titulaire d'une autorisation de fourniture transfère son fonds de commerce de fournisseur à un autre opérateur
pour alimenter les mêmes catégories de clients, le titulaire de l'autorisation et le nouveau demandeur adressent au ministre
chargé de l'énergie une demande de transfert de l'autorisation de fourniture. Cette demande comporte, en ce qui concerne le
nouveau demandeur, toute information nécessaire à la mise à jour des informations et pièces mentionnées à l'article R. 443-2.
Le ministre chargé de l'énergie autorise ou refuse le transfert dans les conditions définies au troisième alinéa de l'article
R. 443-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)


###### Article R443-7

Le titulaire d'une autorisation de fourniture communique au ministre chargé de l'énergie, chaque année avant le 1er mars ou
sur la demande de ce dernier, les informations mentionnées à l'article L. 142-1, et, selon le cas, soit la mise à jour des
éléments demandés aux 2° et 3° de l'article R. 443-2, soit les estimations de volumes mentionnées aux articles R. 443-3 et R.
443-5. 

Les fournisseurs autorisés sont tenus d'informer le ministre chargé de l'énergie de toute modification substantielle des
conditions de leur activité. En particulier, ils doivent l'informer de la modification de la composition de leur actionnariat
de référence, dès qu'ils en sont informés, et de leur raison sociale ou adresse, au plus tard lors de l'entrée en vigueur de
cette modification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)


###### Article R443-8

Trois mois au moins avant de cesser son activité, le titulaire de l'autorisation informe le ministre chargé de l'énergie de
son intention. Il indique les conditions de cette cessation d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R443-9

Le ministre chargé de l'énergie fait procéder à la publication par extraits au Journal officiel de la République française
des autorisations délivrées. Ces extraits précisent les catégories de clients pour lesquels les autorisations sont délivrées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 2 : Contrôles et sanctions administratives

###### Article R443-10

L'autorité compétente pour prononcer les sanctions prévues à l'article L. 443-12 est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-12 (V)


###### Article R443-11

Le ministre chargé de l'énergie peut prononcer la suspension ou le retrait de l'autorisation :

1° Si les conditions prévues à l'article L. 443-1 ne sont plus respectées ; 

2° Si l'obligation de fournir les données mentionnées à l'article L. 142-1 n'est plus respectée ; 

3° Si les obligations de service public prévues aux articles R. 121-44 à R. 121-63 qui incombent à son titulaire ne sont plus
respectées. 

Le retrait ou la suspension peut être limité à certaines catégories de clients. 

Le retrait ou suspension est prononcé après que le fournisseur a été mis en demeure de faire cesser le manquement dans un
délai déterminé, qu'il a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le dossier et de présenter ses
observations écrites ou orales, assisté, le cas échéant, par une personne de son choix. 

Toutefois, en cas de manquement grave mettant en cause l'intégrité ou la sécurité des réseaux, le ministre chargé de
l'énergie peut prononcer la suspension immédiate de l'autorisation de fourniture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)


###### Article R443-12

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 142-21 sont chargés de procéder au contrôle du respect des
dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)


###### Article R443-13

Sont passibles des sanctions prévues à l'article L. 142-31 les fournisseurs de gaz, commettant des manquements aux
dispositions de l'article L. 121-32 ainsi qu'aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)


#### Chapitre V : Les tarifs

##### Section 1 : Tarifs réglementés de vente

###### Article R445-1

Sont déterminés dans les conditions définies par la présente section les tarifs réglementés de vente, hors taxes, du gaz
naturel : 

1° Du fournisseur mentionné à l'article L. 111-68 ; 

2° Des fournisseurs mentionnés à l'article L. 111-54 et au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales ;

3° De la société Total Energie Gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-68 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-7 (V)


###### Article R445-2

Les tarifs réglementés de vente du gaz naturel couvrent les coûts d'approvisionnement en gaz naturel et les coûts hors
approvisionnement.

Ils comportent une part variable liée à la consommation effective et une part forfaitaire calculée à partir des coûts fixes
de fourniture du gaz naturel pouvant également tenir compte de la quantité consommée, souscrite ou réservée par le client et
des conditions d'utilisation, notamment de la répartition des quantités demandées au cours de l'année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R445-3

Pour chaque fournisseur est définie une formule tarifaire qui traduit la totalité des coûts d'approvisionnement en gaz
natureL. La formule tarifaire et les coûts hors approvisionnement permettent de déterminer le coût moyen de fourniture du gaz
naturel, à partir duquel sont fixés les tarifs réglementés de vente de celui-ci, en fonction des modalités de desserte des
clients concernés.

Les coûts hors approvisionnement comprennent notamment :

1° Les coûts d'utilisation des réseaux de transport de gaz naturel et, le cas échéant, des réseaux de distribution publique
de gaz naturel, résultant de l'application des tarifs d'utilisation des infrastructures de gaz fixés par la Commission de
régulation de l'énergie ;

2° Les coûts d'utilisation des stockages de gaz naturel, le cas échéant ;

3° Les coûts de commercialisation des services fournis, y compris une marge commerciale raisonnable.

La méthodologie d'évaluation des coûts hors approvisionnement pour chaque fournisseur est précisée par arrêté des ministres
chargés de l'économie et de l'énergie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

La Commission de régulation de l'énergie effectue, chaque année, une analyse détaillée de l'ensemble des coûts
d'approvisionnement en gaz naturel et hors approvisionnement. Les coûts de commercialisation peuvent être, en cas
d'indisponibilité des données, estimés à partir de moyennes. La Commission de régulation de l'énergie intègre notamment dans
son analyse les possibilités d'optimisation du portefeuille d'approvisionnement de chaque fournisseur sur la période écoulée.
Elle peut proposer aux ministres chargés de l'énergie et de l'économie de revoir la formule tarifaire ou la méthodologie
d'évaluation des coûts hors approvisionnement, afin de prendre en compte l'évolution des coûts dans les tarifs. Elle remet au
Gouvernement les résultats de cette analyse et les rend publics, dans le respect du secret des affaires, au plus tard le 15
mai.

La formule tarifaire est fixée par arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie, le cas échéant sur proposition
du fournisseur, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

Chaque fournisseur rend accessibles et compréhensibles par le public, par tout moyen approprié, les déterminants de sa
formule tarifaire et les modalités de calcul de l'évolution des coûts d'approvisionnement et hors approvisionnement, dans les
limites autorisées par le secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 2016 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 4 août 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-6 (V)


###### Article R445-4

Pour chaque fournisseur, un arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie pris après avis de la Commission de
régulation de l'énergie fixe, à l'issue de l'analyse détaillée remise par celle-ci, prévue par le septième alinéa de
l'article R. 445-3, et au plus tard le 1er juillet, les barèmes des tarifs réglementés à partir, le cas échéant, des
propositions du fournisseur. 

Ces barèmes sont réexaminés et révisés s'il y a lieu, après avis de la Commission de régulation de l'énergie et à partir, le
cas échéant, des propositions du fournisseur, en fonction de l'évolution de la formule tarifaire ainsi que de l'évolution des
coûts hors approvisionnement, en tenant compte des modifications intervenues en application du premier alinéa de l'article R.
445-5. 

Pour rendre son avis, la Commission de régulation de l'énergie s'appuie notamment sur les éléments comptables produits par le
fournisseur, conformément à l'article L. 111-88.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-88 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-5 (V)


###### Article R445-5

Le fournisseur modifie, selon une fréquence définie par arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie et au
maximum une fois par mois, jusqu'à l'intervention d'un nouvel arrêté tarifaire pris en application de l'article R. 445-4, les
barèmes de ses tarifs réglementés en y répercutant les variations des coûts d'approvisionnement en gaz naturel, telles
qu'elles résultent de l'application de sa formule tarifaire, sauf opposition du Premier ministre dans les conditions fixées
au cinquième alinéa du présent article. La répercussion des variations des coûts d'approvisionnement en euros par
mégawattheure se fait de manière uniforme sur les différents barèmes et s'applique sur la part variable, sauf disposition
contraire prévue par l'arrêté mentionné à l'article R. 445-4. 

Avant de procéder à une telle modification, le fournisseur saisit la Commission de régulation de l'énergie d'une proposition
de barèmes accompagnée des éléments d'information permettant de la justifier, afin qu'elle en vérifie la conformité avec la
formule tarifaire ou, le cas échéant, avec les dispositions prévues par le décret mentionné au cinquième alinéa du présent
article. 

Le fournisseur ne peut appliquer la modification avant l'expiration d'un délai de vingt jours à compter de la saisine de la
Commission de régulation de l'énergie. 

Les ministres chargés de l'économie et de l'énergie sont informés sans délai par le fournisseur de sa proposition de barèmes
et par la Commission de régulation de l'énergie de son avis. 

En cas d'augmentation exceptionnelle des prix des produits pétroliers ou des prix de marché du gaz naturel, sur le dernier
mois ou sur une période cumulée de trois mois, le Premier ministre peut, avant l'expiration du délai prévu au troisième
alinéa du présent article, et après avis de la Commission de régulation de l'énergie, s'opposer par décret à la proposition
et fixer de nouveaux barèmes. Le décret précise les modalités et le calendrier, qui ne peut excéder un an à compter de son
entrée en vigueur, de remise à niveau des tarifs par rapport à la formule tarifaire et de répercussion des montants non
perçus durant la période considérée. Il précise les conditions dans lesquelles le fournisseur est autorisé à modifier ses
tarifs réglementés jusqu'à l'intervention d'un nouvel arrêté tarifaire pris en application de l'article R. 445-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 juin 2016 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-4 (V)


###### Article R445-6

Les dispositions des articles R. 445-3 à R. 445-5 sont précisées, en tant que de besoin, par arrêté des ministres chargés de
l'économie et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-3 (V)


###### Article R445-7

Les fournisseurs mentionnés à l'article R. 445-1 affichent de manière claire et lisible, notamment sur leur site internet,
les barèmes de leurs tarifs réglementés. Les fournisseurs mettent également à la disposition du public les barèmes
applicables au cours des deux années précédentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-1 (V)


##### Section 2 : Tarif spécial de solidarité

###### Article R445-8

Le bénéfice du tarif spécial de solidarité applicable à la fourniture de gaz naturel, prévus au premier alinéa de l'article
L. 445-5, est ouvert sauf refus exprès de leur part pour leur résidence principale aux personnes physiques ayant droit à la
tarification spéciale dite " produit de première nécessité " en application des trois premiers alinéas de l'article R.
337-1. 

Le bénéfice du tarif spécial de solidarité prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 445-5 du présent code, au profit des
gestionnaires des résidences sociales mentionnées à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font
l'objet de la convention prévue à l'article L. 353-1 de ce même code, est ouvert, sur leur demande, dans les conditions
prévues à l'article R. 445-21 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'énergie - art. L445-5
	  - Code de l'énergie - art. R337-1 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-15 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21 (VT)


###### Article R445-9

Lorsque la personne physique bénéficiaire du tarif spécial de solidarité est détenteur d'un contrat individuel de fourniture
de gaz naturel, ce tarif résulte d'une déduction forfaitaire sur le prix de fourniture contractuellement établi entre le
client domestique et son fournisseur de gaz natureL. Pour les personnes physiques mentionnées à l'article R. 445-14, ce tarif
consiste en un versement forfaitaire. Le cas échéant, la déduction et le versement forfaitaires peuvent être cumulés. 

La déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa ne doit pas être supérieure au montant total de la facture annuelle de
gaz naturel toutes taxes comprises. Elle est établie en fonction de la plage de consommation et du nombre d'unités de
consommation que compte le foyer. Le versement forfaitaire mentionné au même alinéa est établi en fonction du nombre d'unités
de consommation que compte le foyer. 

La première ou seule personne du foyer constitue une unité de consommation. Chaque autre personne du foyer constitue une
fraction d'unité de consommation égale à la majoration du plafond de ressources prévue à l'article R. 861-3 du code de la
sécurité sociale.

La composition du foyer se réfère au foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale lorsque cette
information est connue et date de moins de dix-huit mois. Dans le cas contraire, le nombre de personnes du foyer fiscal
soumis à l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article 6 du code général des impôts, peut être retenu. 

La déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa est égale, pour chaque plage de consommation considérée et pour chaque
unité de consommation (ou UC), aux valeurs figurant aux tableaux ci-dessous : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th rowspan="2">Déduction forfaitaire en fonction de l'UC 

(en € TTC par an) 

</th>
        <th colspan="3">Plage de consommation 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <th>0-1000 kWh/ an 

</th>
        <th>1000-6000 kWh/ an 

</th>
        <th>> 6000 kWh/ an 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 UC 

</td>
        <td align="center">23 

</td>
        <td align="center">72 

</td>
        <td align="center">123 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 < UC < 2 

</td>
        <td align="center">30 

</td>
        <td align="center">95 

</td>
        <td align="center">153 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">2 UC ou + 

</td>
        <td align="center">38 

</td>
        <td align="center">117 

</td>
        <td align="center">185 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

Le taux de la taxe sur la valeur ajoutée s'appliquant à cette déduction forfaitaire est le taux normal prévu à l'article 278
du code général des impôts. 

Le versement forfaitaire mentionné au premier alinéa, fonction de l'unité de consommation (UC) du foyer, est égal aux valeurs
suivantes : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>UNITÉ DE CONSOMMATION (OU UC) 

</th>
        <th>VERSEMENT FORFAITAIRE (EN € TTC PAR AN) 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 UC 

</td>
        <td align="center">100 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 < UC < 2 

</td>
        <td align="center">123 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">2 UC et + 

</td>
        <td align="center">147 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

La déduction mentionnée à l'article R. 445-21 est égale à 100 € TTC par logement et par an.

Le taux de la taxe sur la valeur ajoutée s'appliquant à cette déduction forfaitaire est le taux normal prévu à l'article 278
du code général des impôts. 

Les montants de la déduction et du versement forfaitaires peuvent être réévalués dans les limites résultant des dispositions
des articles L. 121-35 à L. 121-43 par arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et des affaires sociales
après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-19 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-3
	  - Code de l'énergie - art. L121-35
	  - Code de l'énergie - art. R445-14


###### Article R445-10

Le bénéfice de cette tarification ne fait pas obstacle à l'obtention des aides de toute nature prévues par le décret n°
2008-780 du 13 août 2008 relatif à la procédure applicable en cas d'impayés des factures d'électricité, de gaz, de chaleur et
d'eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R445-11

Les fournisseurs de gaz naturel qui le souhaitent désignent un organisme, chargé d'identifier les ayants droit du tarif
spécial de solidarité, qui agit pour leur compte. Cet organisme ne communique aux fournisseurs que les informations qui sont
strictement nécessaires à l'identification de leurs clients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R445-12

Les organismes d'assurance maladie communiquent à l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le
cas échéant, directement aux fournisseurs de gaz naturel, aux seules fins d'identifier les personnes physiques pouvant
bénéficier du tarif spécial de solidarité du gaz naturel, les informations précisées à l'alinéa suivant. 

Les informations communiquées par les organismes d'assurance maladie sont la civilité, le prénom, le nom, la date de
naissance et l'adresse des personnes physiques mentionnées à l'article R. 445-8 du présent code ainsi que le nombre de
personnes composant le foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale. Elles sont communiquées au
moins une fois par trimestre. Aucune information transmise par les organismes d'assurance maladie ne peut être conservée
pendant une durée supérieure à dix-neuf mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de l'énergie - art. R445-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-15 (VT)


###### Article R445-13

L'administration fiscale communique à l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le cas échéant,
directement aux fournisseurs de gaz naturel, aux seules fins d'identifier les personnes physiques pouvant bénéficier du tarif
spécial de solidarité du gaz naturel, les informations précisées à l'alinéa suivant. 

Les informations communiquées par l'administration fiscale sont la civilité, le prénom, le nom, la date de naissance et
l'adresse des personnes physiques mentionnées à l'article R. 445-8 ainsi que le nombre de personnes composant le foyer
contribuable de l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article 6 du code général des impôts. Elles sont communiquées une
fois par an. 

Aucune information transmise par l'administration fiscale ne peut être conservée pendant une durée supérieure à dix-neuf
mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-8


###### Article R445-14

Les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel communiquent, à l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs, au moins toutes les six semaines, les informations nécessaires pour identifier les personnes physiques
bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité de chaque fournisseur de gaz naturel. 

Ces informations sont, pour chaque point de comptage et d'estimation : la civilité, le prénom et le nom du titulaire du
contrat, le cas échéant le prénom et le nom du co-titulaire du contrat, le numéro et l'adresse du point de comptage et
d'estimation, le nom du fournisseur et le code postal, le nom et le code INSEE de la commune. Aucune information transmise
par les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel ne peut être conservée pendant une durée supérieure à neuf
semaines.

- A partir des informations mentionnées aux articles R. 445-12 et R. 445-13 et aux alinéas qui précèdent, l'organisme
agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le cas échéant, le fournisseur de gaz naturel adresse aux clients
identifiés comme bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité une attestation comportant les références de leur
contrat de fourniture et leur point de comptage et d'estimation et indiquant que, sauf refus exprès de leur part dans un
délai de quinze jours suivant la date d'envoi de ce courrier, le tarif spécial de solidarité leur sera appliqué.

- Cette attestation informe les mêmes clients de la transmission des données ainsi que de leurs droits d'accès et
d'opposition conformément à l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Code de l'énergie - art. R445-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)


###### Article R445-15

Pour les immeubles d'habitation chauffés collectivement au gaz naturel, à l'exception des résidences sociales mentionnées au
deuxième alinéa de l'article R. 445-8, les cocontractants des fournisseurs de la chaufferie communiquent à l'organisme
agissant pour le compte de ces fournisseurs ou, le cas échéant, à ces fournisseurs le numéro, l'adresse, le code postal, le
nom et le code INSEE de la commune des immeubles concernés, la référence contractuelle et la date de début et de fin
d'application des contrats. Ils signalent, le cas échéant, l'existence d'autres sources d'énergie que le gaz naturel pour
alimenter la chaufferie collective. 

Les fournisseurs de gaz naturel communiquent, le cas échéant, à l'organisme agissant pour leur compte le numéro, l'adresse,
le code postal, le nom et le code INSEE de la commune des immeubles d'habitation dont ils fournissent la chaudière, la date
de début et de fin d'application des contrats à partir des informations communiquées par leurs cocontractants dans les
contrats de fourniture ou dans les demandes d'exonération de taxe intérieure de consommation sur le gaz natureL. Ils
signalent, le cas échéant, l'existence d'autres sources d'énergie que le gaz naturel pour alimenter la chaufferie
collective. 

A partir des informations mentionnées aux articles R. 445-12 et R. 445-13, l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs de gaz naturel ou, le cas échéant, les fournisseurs de gaz naturel adressent aux personnes identifiées comme
bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité un courrier comportant les références contractuelles de leur
chaufferie collective et indiquant que, sauf refus exprès de leur part dans un délai de quinze jours suivant la date d'envoi
de ce courrier, le tarif spécial de solidarité leur sera appliqué. Ce courrier informe les mêmes clients de la transmission
des données ainsi que de leurs droits d'accès et d'opposition conformément à l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Code de l'énergie - art. R445-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-18 (VT)


###### Article R445-16

Sauf dans les cas relevant de l'article R. 445-21, l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le
cas échéant, le fournisseur de gaz naturel, pour sa zone d'activité commerciale, adresse aux personnes physiques
bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité qui n'ont pu être identifiés ni comme disposant d'un contrat
individuel de fourniture de gaz naturel, ni comme étant chauffés collectivement au gaz naturel une attestation, accompagnée
le cas échéant d'un courrier, qui leur permet de bénéficier du tarif spécial de solidarité (ou " TSS ") et qui les informe : 

1° De leurs droits au tarif spécial de solidarité ; 

2° Du nombre d'unités de consommation de leur foyer ; 

3° De l'existence de " l'interlocuteur TSS " et du " numéro vert TSS " ; 

Ces personnes renvoient cette attestation à l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le cas
échéant, au fournisseur de gaz naturel, après l'avoir complétée avec les références du contrat de fourniture de gaz naturel,
le nom et les coordonnées du fournisseur et, éventuellement dans le cas d'une chaufferie collective, l'indication de
l'existence de son alimentation par d'autres sources d'énergie que le gaz natureL. Cette attestation dûment complétée est
conservée sous forme numérisée pour une durée de dix-neuf mois à compter de la date de sa réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-18 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-21


###### Article R445-17

Toutes précautions utiles pour préserver la sécurité et la confidentialité des données sont prises. Les agents ou employés
chargés de recueillir et exploiter ces données sont tenus à une obligation de confidentialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R445-17-1

Les intéressés sont informés de la transmission des données les concernant aux fournisseurs d'électricité ou à un organisme
agissant pour leur compte ainsi que de leurs droits d'accès, de rectification et d'opposition conformément à l'article 32 de
la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


###### Article R445-18

Le tarif spécial de solidarité est appliqué par le fournisseur de gaz naturel à un titulaire d'un contrat individuel, sous
forme d'une déduction qui doit figurer sur la facture avec le libellé correspondant, pour une durée d'un an à compter de la
fin du délai de quinze jours mentionné au dernier alinéa de l'article R. 445-15 ou, le cas échéant, à compter de la réception
de l'attestation mentionnée à l'article R. 445-16. 

Les personnes détentrices d'un contrat individuel de fourniture de gaz naturel remplissant les conditions pour bénéficier du
tarif spécial de solidarité bénéficient également de la gratuité de la mise en service et de l'enregistrement de leur contrat
ainsi que d'un abattement de 80 % sur la facturation d'un déplacement motivée par une interruption de fourniture imputable à
un défaut de règlement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-15 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-16


###### Article R445-19

Afin de prévenir l'interruption du bénéfice du tarif spécial de solidarité, celui-ci est prolongé, pour une période
supplémentaire de six mois à compter de la fin de sa durée d'application, sauf si cette dernière résulte de la rupture du
contrat de fourniture. Sauf en cas de fraude, elle ne donne lieu en aucun cas à remboursement de la part du bénéficiaire. Le
montant de la déduction mentionné au premier alinéa de l'article R. 445-9, pendant cette période supplémentaire, est calculé
pro rata temporis. Pendant cette période supplémentaire de six mois, le fournisseur ou l'organisme agissant pour son compte
informe son client qui n'est plus identifié comme ayant droit au tarif spécial de solidarité en vertu de la procédure décrite
ci-dessus du fait que ses droits sont prolongés temporairement, de la date de fin de cette prolongation et de la procédure à
suivre pour continuer à bénéficier du tarif spécial de solidarité au terme de la période complémentaire. Si les droits au
tarif spécial de solidarité sont reconduits pendant cette période supplémentaire de six mois, le tarif spécial est appliqué
pour un an à compter de la date de renouvellement de ces droits, sans préjudice d'une nouvelle période supplémentaire de six
mois.

En cas de résiliation du contrat de fourniture avant le terme d'un an ou de la période de six mois supplémentaires, le
montant de la déduction mentionné au premier alinéa de l'article R. 445-9 est calculé pro rata temporis. Le fournisseur ou
l'organisme agissant pour son compte renvoie à l'intéressé un duplicata de son attestation et un courrier mentionnant la date
de début et de fin d'application de la tarification spéciale de solidarité. Le nouveau fournisseur de l'intéressé est tenu
d'appliquer la tarification spéciale de solidarité pour la durée de droits restant, le cas échéant, à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-9


###### Article R445-20

Les personnes physiques mentionnées à l'article R. 445-8 et résidant dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement au
gaz naturel peuvent également bénéficier du tarif spécial de solidarité prévu par la présente section, sauf dans les cas
relevant de l'article R. 445-21. Les immeubles d'habitation chauffés par un réseau de chaleur urbain ne sont pas concernés
par les dispositions du présent article.

Dans le cas d'un immeuble d'habitation soumis au statut de la copropriété et chauffé collectivement au gaz naturel, les
informations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 445-16 sont communiquées aux copropriétaires par le syndic de
l'immeuble ou tout autre mandataire, dans les appels de provisions sur charges du budget et sous forme d'affichage dans les
parties communes de l'immeuble. Cette information est délivrée au titre des missions de gestion courante incluses au forfait
du contrat de gestion du syndic ou tout autre mandataire, et ne peut entraîner de majoration de charges, pour les
copropriétaires comme pour les locataires. 

Le propriétaire d'un ou plusieurs logements situés dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement au gaz naturel ou, le
cas échéant, son mandataire communique à son ou ses locataires, dans la quittance de loyer, le décompte individuel ou par
tout autre moyen les informations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 445-16. 

En l'absence de refus exprès de la part du bénéficiaire potentiel dans le délai de quinze jours mentionné à l'article R.
445-14 ou après réception de l'attestation dûment complétée, l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz
naturel ou, le cas échéant, le fournisseur de gaz naturel adresse au demandeur du tarif spécial de solidarité un versement
forfaitaire. Dans le cas où la chaufferie collective de l'immeuble est alimentée par plusieurs sources d'énergie, le
versement forfaitaire est réduit de moitié.

Le montant annuel auquel a droit un foyer figure à l'article R. 445-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-14 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-16 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21
	  - Code de l'énergie - art. R445-8
	  - Code de l'énergie - art. R445-9


###### Article R445-21

En vue de bénéficier du tarif spécial de solidarité, les gestionnaires de résidences sociales mentionnés au deuxième alinéa
de l'article R. 445-8 transmettent à leur fournisseur de gaz naturel ou à l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs, leur demande accompagnée de :

1° La convention signée prévue à l'article L. 353-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

2° L'attestation par les services départementaux de l'Etat que la convention n'a pas été dénoncée, précisant sa date
d'expiration ;

3° Tout document justifiant du nombre de logements de la résidence sociale concernée et de l'absence de contrats individuels
de fourniture de gaz naturel pour les logements ; 

4° Les références du contrat collectif de fourniture de gaz naturel, le nom et les coordonnées du fournisseur, ainsi que les
références du ou des points de comptage et d'estimation concernés. 

Pour le gestionnaire d'une résidence sociale dont les résidents ne disposent pas d'un contrat individuel de fourniture, le
tarif spécial de solidarité résulte d'une déduction sur le prix de fourniture contractuellement établi entre le gestionnaire
et son fournisseur de gaz natureL. Cette déduction est établie en fonction du nombre de logements de la résidence sociale
concernée ; elle ne doit pas être supérieure au montant total de la facture annuelle de gaz naturel toutes taxes comprises. 

Le montant de la déduction est remboursé mensuellement aux résidents, déduction faite des frais de gestion qui s'élèvent à 5
% du montant de la déduction. Le montant ainsi déduit fait l'objet d'une mention spécifique sur l'avis d'échéance adressé au
résident.

Le montant de la déduction mentionnée aux alinéas précédents est fixé par l'article R. 445-9 ; il peut être réévalué par
arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie, du logement et des affaires sociales après avis de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Le tarif spécial est appliqué par le fournisseur jusqu'à la date d'expiration mentionnée sur l'attestation délivrée par les
services de l'Etat et au plus pour trois ans. En cas de résiliation du contrat de fourniture avant ce terme, le fournisseur
ou l'organisme agissant pour son compte renvoie à l'intéressé un courrier mentionnant la date de début et de fin
d'application du tarif spéciaL. Le nouveau fournisseur de gaz naturel de l'intéressé est tenu d'appliquer ce tarif spécial
pour la durée de droits restant, le cas échéant, à couriR. Le montant de la déduction est alors calculé pro rata temporis. 

Aucune information transmise par les gestionnaires de résidences sociales ne peut être conservée pendant une durée supérieure
à trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1


###### Article R445-22

L'ensemble des coûts du service fourni par les organismes d'assurance maladie au titre de la présente section leur est
remboursé par les fournisseurs de gaz naturel, en application de conventions que ces fournisseurs sont tenus de conclure avec
ces organismes. A défaut de conventions, les ministres chargés de l'énergie et de la sécurité sociale arrêtent le montant de
ces coûts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3


#### Chapitre VI : Les dispositions particulières relatives à la vente de biogaz

##### Section 1 : Conditions de vente du biométhane aux fournisseurs de gaz naturel

###### Article R446-1

Le biométhane produit en installation de stockage de déchets non dangereux à partir de déchets ménagers et assimilés ou par
la méthanisation en digesteur de produits ou déchets non dangereux est un biogaz au sens du chapitre VI du titre IV du livre
IV.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie et de l'environnement précise la nature de ces produits et déchets au vu du ou des
avis rendus par l'Agence nationale de la sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail. 

L'acheteur mentionné à l'article L. 446-2 est un fournisseur de gaz naturel au sens et pour l'application de l'article L.
443-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L446-2 (V)


###### Article R446-2

Les relations entre le producteur et l'acheteur de biométhane, mentionnés à l'article R. 446-1, font l'objet d'un contrat
d'achat dont les caractéristiques sont précisées par la section 2 du présent chapitre. 

Les clauses que doit au minimum comporter ce contrat sont : 

1° Les tarifs d'achat du biométhane produit pour chaque catégorie d'installation ; 

2° Les obligations administratives ou techniques de nature à préserver le bon fonctionnement des réseaux de transport et de
distribution de gaz naturel, qui s'imposent au producteur pour pouvoir bénéficier de ces tarifs d'achat ; 

3° Les conditions d'entrée en vigueur du contrat, ainsi que sa durée qui ne peut excéder quinze ans. 

Le producteur de biométhane ne peut, sur un site donné, le vendre qu'à un seul acheteur. 

Les tarifs d'achat applicables pendant la durée du contrat prennent en compte les coûts d'investissement et d'exploitation de
sorte que la rémunération des capitaux immobilisés dans ces installations n'excède pas, sur la période du contrat, une
rémunération normale des capitaux, compte tenu des risques inhérents à ces activités et de la garantie de vente à un tarif
déterminé dont elles bénéficient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R446-1 (V)


##### Section 2 : Les conditions de contractualisation entre producteurs de biométhane et fournisseurs de gaz naturel

###### Article D446-3

Toute personne demandant à bénéficier des conditions d'achat du biométhane prévues à l'article R. 446-2 doit adresser par
lettre recommandée, avec accusé de réception, au préfet du département dans lequel est situé le site de production, une
demande datée et signée comportant : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, l'adresse de son siège social, son immatriculation au registre du commerce et des sociétés ou équivalent,
le cas échéant, l'extrait du registre K bis et ses statuts ainsi que la qualité du signataire du dossier ; 

2° L'adresse du site de production de biométhane objet de la demande ; 

3° La technique de production, de stockage et d'épuration utilisée ; 

4° La nature des intrants utilisés ; 

5° La capacité maximale de production de biométhane de l'installation (exprimée en m3 par heure dans les conditions normales
de température et de pression ou " m ³ (n)/ h) " et la productibilité moyenne annuelle estimée (en kilowattheure exprimé en
pouvoir calorifique supérieur ou " kWh PCS ") en fonctionnement normal ; 

6° La dénomination et le siège social de l'acheteur envisagé ; 

7° Un document de l'opérateur de réseau précisant les conditions de faisabilité technique du raccordement et de
l'injection ; 

8° Une attestation sur l'honneur que le biométhane produit sera propre à être injecté dans le réseau conformément aux
prescriptions techniques du gestionnaire de réseau applicables mentionnées à l'article D. 446-13. 

Le préfet se prononce, dans un délai de deux mois à compter de la réception du dossier complet de la demande, en délivrant au
demandeur une attestation lui ouvrant droit à l'achat, dans les conditions prévues à l'article R. 446-2, du biométhane
produit par son installation. Il peut refuser de délivrer cette attestation, notamment s'il estime que le dossier du
demandeur n'est pas complet ou que la nature des intrants déclarés n'est pas conforme à l'arrêté susvisé. 

L'attestation mentionne les éléments énumérés aux 1°, 2°, 3°, 4° et 5° du présent article. L'attestation est notifiée au
demandeur. Elle est valable jusqu'au terme du document mentionné au 7° du présent article. 

L'attestation est nominative et incessible. 

Elle peut être transférée par décision préfectorale. Le titulaire de l'attestation et le nouveau pétitionnaire adressent au
préfet une demande de transfert de l'attestation. Cette demande comporte, s'agissant du nouveau pétitionnaire, une mise à
jour des éléments mentionnés aux 1° et 8° du présent article. Après avoir obtenu le transfert d'une attestation, s'il en fait
la demande auprès de l'acheteur, le nouveau producteur bénéficie des clauses et conditions du contrat existant pour la durée
restant à courir ; un avenant au contrat est établi. 

Toute modification portant sur les éléments mentionnés aux 3°, 4°, 5° ou 7° du présent article doit faire l'objet, avant sa
réalisation, d'une demande de modification d'attestation. 

Le préfet statue sur ces dernières demandes dans les conditions prévues pour l'instruction de la demande initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-2 (V)


###### Article D446-4

Peut bénéficier du contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8 une installation mise en service, au sens de l'article D.
446-10, pour la première fois après le 22 novembre 2011 et dont les éléments principaux (chaudière, moteurs, turbines,
alternateur, éléments nécessaires à la production, l'épuration et le stockage du biogaz) n'ont jamais servi à une production
volontaire de biogaz ou permis la valorisation énergétique d'une production de biogaz, exception faite des éléments de
récupération du biogaz dans le cadre d'une production fatale issue d'une installation de stockage de déchets non dangereux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-6 (V)


###### Article D446-5

Peut aussi bénéficier du contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8 une installation mise en service, au sens de
l'article D. 446-10, avant le 22 novembre 2011 et dont tout ou partie des éléments principaux nécessaires à la production,
l'épuration et le stockage de biogaz ou de biométhane n'ont jamais servi à produire du biogaz à des fins d'auto-consommation
ou dans le cadre d'un contrat d'obligation d'achat en application de l'article L. 314-1. 

Dans ce cas, la durée du contrat mentionné à l'alinéa précédent est réduite du nombre d'années, entières ou partielles,
comprises entre la date de mise en service de l'installation et la date de signature du contrat d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)


###### Article D446-6

Une installation mise en service, au sens de l'article D. 446-10, pour la première fois après le 22 novembre 2011, dont un
des éléments principaux, tels que définis à l'article D. 446-4, a déjà servi à une production de biogaz ou permis une
valorisation de biogaz, et qui n'a jamais bénéficié d'un contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8, peut bénéficier d'un
tel contrat aux tarifs définis à l'article D. 446-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)


###### Article D446-7

Préalablement à la signature du contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8, le producteur identifie son installation
auprès de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (l'ADEME) par la production d'un dossier
d'identification comportant les éléments mentionnés aux 1°, 2°, 3°, 4° et 5° de l'article D. 446-3. 

L'agence délivre un récépissé attestant de la réception du dossier complet d'identification dans un délai de trois mois à
compter de sa réception. Le contrat d'achat est signé dans un délai de trois mois à compter de la délivrance du récépissé. Si
aucun contrat n'a été signé à l'expiration de ce délai, le récépissé devient caduc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)


###### Article D446-8

Les relations entre le producteur et l'acheteur de biométhane font l'objet d'un contrat d'achat reprenant les conditions
définies par l'arrêté mentionné à l'article D. 446-12 en vigueur à la date de signature du contrat. 

L'attestation mentionnée à l'article D. 446-3 et le récépissé mentionné à l'article D. 446-7 sont annexés au contrat
d'achat. 

Le contrat d'achat précise les caractéristiques principales du site, notamment celles mentionnés aux 2°, 3°, 4° et 5° de
l'article D. 446-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 23 novembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2017 - art. 1
	  - Arrêté du 26 avril 2017 - art. 2
	  - Arrêté du 26 avril 2017 - art. 4
	  - Code de l'énergie - art. D446-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)


###### Article D446-9

L'entrée en vigueur du contrat d'achat est subordonnée au raccordement de l'installation au réseau de gaz naturel dans les
conditions définies par le contrat de raccordement et le contrat d'injection mentionnés à l'article D. 446-13. 

Le gestionnaire de réseau délivre au producteur, à sa demande, une attestation précisant la date de mise en service de son
raccordement au réseau de gaz natureL. A compter de la date de sa réception, le producteur dispose d'un délai de deux mois
pour transmettre cette attestation à l'acheteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-13 (V)


###### Article D446-10

Le contrat d'achat est conclu à la demande du producteur, à la suite de l'obtention de l'attestation et du récépissé
mentionnés, respectivement, aux articles D. 446-3 et D. 446-7, pour une durée de quinze ans à compter de la mise en service
de l'installation. 

La date de mise en service de l'installation correspond à la date de mise en service de son raccordement au réseau de gaz
naturel. 

Cette mise en service doit avoir lieu dans un délai de trois ans à compter de la date de signature du contrat d'achat. En cas
de dépassement de ce délai, la durée du contrat d'achat est réduite de la durée de ce dépassement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-6 (V)


###### Article D446-11

Les ministres chargés de l'énergie et de l'économie approuvent des modèles indicatifs de contrat d'achat de biométhane après
consultation des organisations représentatives des fournisseurs de gaz naturel au sens des articles L. 443-1 et suivants et
des producteurs de biométhane et après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)


###### Article D446-12

Les tarifs d'achat du biométhane, leurs conditions d'application ainsi que les conditions d'efficacité énergétique devant
être respectées par les installations de production de biométhane sont arrêtées par les ministres chargés de l'énergie et de
l'économie après avis du Conseil supérieur de l'énergie et de la Commission de régulation de l'énergie. 

Le tarif d'achat applicable à une installation est le tarif d'achat en vigueur au moment de la signature du contrat d'achat
mentionné à l'article D. 446-8. 

A compter de la date à laquelle la Commission de régulation de l'énergie a été saisie d'un projet d'arrêté par les ministres,
elle dispose d'un délai d'un mois pour rendre son avis, délai que les ministres peuvent porter à deux mois à sa demande. Cet
avis est réputé favorable à l'expiration de ce délai, le cas échéant prolongé. L'avis de la Commission de régulation de
l'énergie, lorsqu'il est exprimé, est publié au Journal officiel de la République française en même temps que l'arrêté. 

Cet arrêté précise les tarifs d'achat du biométhane et leurs conditions d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)


###### Article D446-13

Le biométhane est injecté conformément aux conditions fixées aux articles R. 121-50, aux articles R. 433-15 à R. 433-20 et
aux dispositions du titre V du livre V du code de l'environnement, ainsi qu'aux prescriptions techniques des gestionnaires de
réseau et des cahiers des charges, pris en application de ces presciptions. 

Toute installation de production de biométhane est équipée d'un dispositif de comptage du biométhane injecté dans le réseau. 

Sont conclus entre le producteur de biométhane et le gestionnaire du réseau : 

1° Un contrat de raccordement décrivant les conditions du raccordement, notamment les conditions financières relatives à
l'investissement nécessaire pour raccorder le producteur au réseau de gaz naturel ; cet investissement est à la seule charge
du producteur et ne peut faire l'objet d'aucun remboursement ; 

2° Un contrat d'injection décrivant les conditions de l'injection notamment en matière de sécurité, de contrôle et de suivi
de la qualité du biométhane ; il précise, par ailleurs, les conditions financières relatives aux prestations du gestionnaire
de réseau concernant, d'une part, l'exploitation et la maintenance de l'installation d'injection, incluant le contrôle de la
qualité du gaz et la détermination des quantités injectées et, d'autre part, l'exploitation du réseau induite par l'injection
du biométhane. 

Le débit injecté doit être en permanence adapté à la capacité d'absorption du réseau. Le producteur prévoit un système de
délestage en cas d'inadaptation du débit injecté ou de non-conformité de la qualité du gaz. L'émission directe de biométhane
dans l'atmosphère par ce système de délestage est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2017 - art. 5
	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-15 (V)


###### Article D446-14

Le ministre chargé de l'énergie désigne, par arrêté, les acheteurs de dernier recours, le cas échéant, par zone de
distribution et sur le réseau de transport. 

Afin d'établir la liste des acheteurs de biométhane de dernier recours, le ministre chargé de l'énergie adresse un appel à
candidatures à chacune des entreprises autorisées à fournir du gaz naturel aux clients domestiques ou non domestiques,
conformément aux articles L. 443-1 et suivants. Cet appel précise les modalités et la date limite d'envoi des déclarations de
candidature. 

Sont désignés comme acheteurs de dernier recours les fournisseurs qui répondent à cet appel à candidatures en produisant, à
l'appui de leur déclaration, les pièces définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie. Cet arrêté détermine également
les modalités de publication de la liste définie à l'alinéa suivant. 

Dans un délai qui ne peut être supérieur à deux mois à compter de la date limite d'envoi des déclarations de candidature, le
ministre chargé de l'énergie publie la liste des fournisseurs désignés comme acheteurs de biométhane de dernier recours.
Cette liste précise, pour chaque acheteur, leurs coordonnées et la ou les zones dans lesquelles ils doivent intervenir. 

Cette désignation a une durée de validité de cinq ans. L'acheteur de dernier recours est tenu de conclure, dans un délai
maximal fixé lors de la procédure de désignation de l'acheteur de dernier recours, le contrat d'achat mentionné à l'article
D. 446-8 avec tout producteur installé dans la zone en cause qui lui en fait la demande ou de se substituer au cocontractant
défaillant d'un producteur installé dans cette même zone. Dans ce dernier cas, le nouveau contrat d'achat conclu avec
l'acheteur de dernier recours a une durée de validité équivalente à la durée restante du contrat initial à la date de sa
rupture, et le tarif d'achat applicable à ce nouveau contrat reste le tarif d'achat en vigueur au moment de la signature du
contrat d'achat initial. 

Le ministre peut, par décision motivée et après l'avoir mis à même de présenter ses observations, retirer un fournisseur de
la liste des acheteurs de dernier recours, si celui-ci n'est plus en mesure d'assurer l'achat de biométhane de dernier
recours ou en cas de manquement à ses obligations. 

Il peut également procéder, à tout moment, à un nouvel appel à candidatures en vue de compléter cette même liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)


###### Article D446-15

Le producteur tient à la disposition de l'acheteur, du délégataire chargé de la tenue du registre national des garanties
d'origine, de la Commission de régulation de l'énergie et du ministre chargé de l'énergie les informations et justificatifs
qui leur sont nécessaires en vertu du présent chapitre. 

Afin d'établir le bilan technique et économique de la filière, le producteur transmet au ministre chargé de l'énergie, à sa
demande, les éléments techniques et financiers nécessaires à l'appréciation de la rentabilité financière de son installation
de production de biométhane en fonction des conditions du contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8 qu'il a conclu. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les modalités de cette transmission, la liste des éléments à transmettre et
leur format de transmission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)


###### Article D446-16

Les fonctionnaires et agents habilités par le ministre chargé de l'énergie ou le ministre chargé de l'économie en vertu de
l'article L. 142-21, les agents de contrôle habilités par les autorités organisatrices de la distribution de gaz et les
agents habilités à procéder au contrôle des installations classées pour la protection de l'environnement sont chargés de
vérifier la conformité à la réglementation de la production et de l'injection de biométhane dans le réseau de gaz naturel. 

Lorsque les modifications de l'installation la conduisent à ne plus respecter les conditions précisées à la présente section,
le préfet prononce la caducité de l'attestation mentionnée à l'article D. 446-3, après avoir mis en demeure le producteur de
rétablir l'installation dans son état d'origine. 

Une copie de la décision du préfet est adressée au gestionnaire de réseau concerné ainsi qu'à l'acheteur ayant conclu le
contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8. 

La caducité de l'attestation entraîne, de plein droit, la suspension du contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8 puis
sa résiliation après trois années de suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)


##### Section 3 : Les garanties d'origine du biométhane injecté dans les réseaux de gaz naturel

###### Article D446-17

Le biométhane injecté dans les réseaux de gaz naturel, lorsqu'il fait l'objet d'un contrat d'achat prévu à l'article R.
446-2, peut bénéficier d'une attestation de garantie d'origine, à la demande de l'acheteur de biométhane mentionné à
l'article R. 446-1. 

Les demandes d'attestation de garantie d'origine sont adressées au délégataire mentionné à l'article D. 446-21. 

Une attestation de garantie d'origine est émise par unité d'énergie injectée, fixée à 1 mégawattheure (MWh).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-2 (V)


###### Article D446-18

Les dates de début et de fin de la période d'injection de biométhane pour laquelle une garantie d'origine peut être demandée
doivent correspondre à des dates de relevés des données de comptage stipulées par le contrat d'injection liant le producteur
de biométhane au gestionnaire du réseau.

La date de début de la période d'injection pour laquelle une garantie d'origine est demandée ne peut être antérieure au 1er
janvier de l'année civile précédant la demande. La demande doit être adressée quatre-vingt-dix jours au plus tard après le
dernier jour de la période d'injection faisant l'objet de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D446-19

La demande d'attestation de garantie d'origine comporte : 

1° La dénomination ou raison sociale et l'adresse du siège social du demandeur ; 

2° L'adresse du site de production de biométhane objet de la demande ; 

3° La capacité de production du site ; 

4° La date de mise en service du site ; 

5° Une copie du récépissé délivré en application de l'article D. 446-3 ; 

6° Une copie du contrat d'injection ; 

7° Une copie du contrat d'achat prévu à l'article R. 446-2 ; 

8° Les dates de début et de fin de la période d'injection de biométhane pour laquelle la garantie d'origine est demandée ; 

9° La quantité de biométhane injecté, exprimée en MWh, pendant la période pour laquelle la demande d'attestations de garantie
d'origine est sollicitée ; 

10° La technique de production et le type d'intrants utilisés pour la production du biométhane. 

Le demandeur d'une attestation de garantie d'origine doit conserver toutes informations et documents utiles pendant trois ans
à compter de la date de sa demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-2 (V)


###### Article D446-20

Le délégataire mentionné à l'article D. 446-21 dispose d'un délai de trente jours à compter de la date de réception d'une
demande complète pour délivrer l'attestation de garantie d'origine, lorsqu'une garantie d'origine a déjà été délivrée pour
l'installation. Ce délai est porté à soixante jours s'il s'agit d'une première demande. L'attestation comporte les mentions
ou les références correspondant aux éléments figurant aux 1° à 10° de l'article D. 446-19. 

Le délégataire délivre un nombre d'attestations égal au nombre d'unités d'énergie injectée, mentionné dans la demande
adressée au délégataire, conformément aux dispositions de l'article D. 446-19. 

Le délégataire procède, sur le registre national des garanties d'origine décrit à l'article D. 446-21, à l'inscription des
attestations de garanties d'origine qu'il délivre. 

Le registre est publié sur le site internet du délégataire. Pour chaque garantie d'origine, les éléments du registre
accessibles au public sont : 

1° Le numéro identifiant l'attestation de la garantie d'origine ; 

2° La date de sa délivrance ; 

3° Le nom et la qualité du demandeur ; 

4° Le lieu de l'installation de production de biométhane ; 

5° Les intrants à partir desquels le biométhane a été produit ; 

6° Les dates de début et de fin de la période pendant laquelle le biométhane a été produit ; 

7° Le cas échéant, la mention des opérations définies au 2° de l'article D. 446-21. 

Le délégataire procède, au moins tous les mois, à la mise à jour du registre. 

Le délégataire adresse au ministre chargé de l'énergie, avant le 31 mars d'une année donnée, un rapport d'activité de l'année
civile précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-21 (V)


###### Article D446-21

Dans le respect des dispositions de l'article D. 446-24, le ministre chargé de l'énergie désigne un délégataire chargé de
créer et gérer un registre national des garanties d'origine du biométhane injecté. Sa mission comprend, notamment :

1° L'ouverture, la tenue et la clôture sur le registre des comptes des détenteurs de garanties d'origine ; 

2° L'enregistrement de toutes les opérations relatives à ces comptes : 

a) Le crédit des comptes des détenteurs après délivrance d'une attestation de garantie d'origine dans les conditions décrites
à l'article D. 446-20 ; 

b) Le transfert de garanties d'origine entre les titulaires des comptes ; 

c) L'annulation des garanties d'origine figurant sur un compte, dans les conditions prévues à l'article D. 446-25 ; 

d) Le débit des comptes des détenteurs après utilisation d'une attestation de garantie d'origine, dans les conditions
décrites à l'article D. 446-22. 

Le délégataire préserve la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou
technique, qu'il recueille dans l'exercice de sa mission et dont la communication serait de nature à porter atteinte aux
règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination fixées par la loi. Il se prémunit contre toute utilisation
abusive de ces informations, y compris en son sein, en vue de les utiliser pour des activités étrangères à cette mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-24 (V)


###### Article D446-22

Tout détenteur d'une attestation de garantie d'origine informe, le cas échéant, le délégataire mentionné à l'article D.
446-21 de l'utilisation faite de cette garantie. Le délégataire porte, sur le registre national prévu par le même article, la
mention de l'utilisation de la garantie d'origine et de son mode de valorisation. Chaque garantie ne peut être utilisée
qu'une seule fois. Toute garantie utilisée est débitée du compte de son détenteur. 

Une garantie d'origine qui n'a pas été utilisée dans les vingt-quatre mois suivant la date de son émission est
automatiquement effacée du registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-21 (V)


###### Article D446-23

La couverture des coûts relatifs à la mise en place et à la tenue du registre national est assurée par les frais de tenue de
compte, à la charge des détenteurs des comptes, dont le montant est approuvé par la Commission de régulation de l'énergie. A
cet effet, la Commission de régulation de l'énergie a accès aux comptes du délégataire en charge du registre. 

Ces frais sont pris en compte dans le calcul des charges de service public portant sur l'achat de biométhane injecté dans les
réseaux de gaz naturel et donnant droit à compensation, conformément aux articles R. 121-77 à R. 121-89. 

Les frais de tenue de compte sont établis afin d'assurer la stricte couverture des coûts d'investissement, d'établissement et
d'exploitation imputables à la mission décrite à l'article D. 446-21, tels qu'ils ont été exposés par le délégataire dans son
dossier de candidature décrit à l'article D. 446-24 ainsi que la rémunération demandée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-24 (V)


###### Article D446-24

I. - Le ministre chargé de l'énergie désigne, après mise en concurrence et pour une durée de cinq ans, l'organisme chargé
d'exercer la mission décrite à l'article D. 446-16. 

Il fait publier à cette fin un avis d'appel public à la concurrence au Journal officiel de l'Union européenne. 

L'avis mentionne : 

1° L'objet de l'appel public à la concurrence ; 

2° La période sur laquelle porte l'objet de l'appel public ; 

3° Les critères de jugement des dossiers de candidature ; 

4° La liste des pièces devant être remises à l'appui de la candidature ; 

5° La date limite d'envoi des dossiers de candidature à l'autorité administrative, qui doit laisser un délai d'au moins
quarante jours à compter de l'envoi de l'avis d'appel public à la concurrence au Journal officiel de l'Union européenne ; 

6° Les modalités de remise des dossiers de candidature. 

Peuvent être candidats les organismes ayant démontré leurs compétences dans la gestion de bases de données et les examens de
conformité. 

Les candidats devront également avoir apporté les preuves de leur indépendance vis-à-vis des producteurs et des acheteurs de
biométhane, sur les plans économique, juridique et financier. 

II. - Après réception des dossiers de candidature, le ministre chargé de l'énergie évalue les candidatures en fonction des
critères d'appréciation suivants : 

1° Les capacités techniques et financières du candidat ;

2° L'aptitude du candidat à assurer la continuité du service public et l'égalité des usagers devant le service public ; 

3° Les coûts d'investissement, d'établissement et d'exploitation nécessaires à l'exercice de la mission décrite à l'article
D. 446-21 ;

4° La rémunération demandée pour l'exercice de la mission. 

Après examen des dossiers de candidature, le ministre chargé de l'énergie désigne, après avis du Conseil supérieur de
l'énergie, l'organisme en charge des prestations prévues à la présente section. 

III. - Le ministre chargé de l'énergie peut prononcer une sanction pécuniaire ne pouvant excéder 10 % des frais de tenue de
compte du dernier exercice déclaré ou mettre fin aux missions du délégataire :

1° Si la Commission de régulation de l'énergie refuse d'approuver le montant des frais de tenue de compte exposés par le
délégataire ; 

2° Si, après mise en demeure et sauf cas de force majeure, le délégataire interrompt, de manière durable ou répétée, la
gestion du registre national des garanties d'origine ;

3° Le délégataire commet un manquement grave à ses obligations réglementaires.

Dans chacun de ces cas, le ministre chargé de l'énergie met à même le délégataire de présenter ses observations avant de
prononcer une sanction pécuniaire ou sa déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-23 (V)


### TITRE V : L'ACCÈS ET LE RACCORDEMENT AUX RÉSEAUX ET INSTALLATIONS

#### Chapitre II : Les tarifs d'utilisation des réseaux de transport, de distribution de gaz naturel et les tarifs d'utilisation des installations de gaz naturel liquéfié

###### Article R452-1

Le ministre chargé de l'énergie peut autoriser l'exploitant, conformément à l'article L. 452-6, à déroger aux dispositions du
présent chapitre en application des dispositions des articles R. 111-43 à R. 111-51.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L452-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-43 (V)


#### Chapitre III : Le raccordement aux réseaux et installations

##### Section 1 : Extensions des réseaux de distribution de gaz naturel

###### Article R453-1

Sur le territoire des communes déjà desservies par un réseau de gaz naturel, les gestionnaires de réseaux de distribution
publique de gaz ont l'obligation de raccorder aux réseaux de distribution publique existants tous les clients qui le
demandent, si le ratio du calcul de rentabilité obtenu est égal ou supérieur au niveau arrêté par le ministre chargé de
l'énergie en application de l'article L. 432-7. Pour satisfaire les demandes de raccordement dont la rentabilité est
inférieure à ce niveau, les gestionnaires des réseaux de distribution publique peuvent demander une participation aux
demandeurs. 

La rentabilité des nouveaux raccordements est calculée en tenant compte des coûts non couverts par les recettes
prévisionnelles restant à la charge du gestionnaire de réseau, en appliquant les méthodes de calcul déterminées par le
ministre chargé de l'énergie pour arrêter le taux de rentabilité de la desserte gazière et en tenant compte d'un bénéfice
raisonnable susceptible d'être attendu de l'extension du réseau de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-7 (V)


###### Article R453-2

Lorsque le raccordement d'une construction, d'un terrain ou d'un lotissement a fait l'objet d'un financement dans le cadre
d'une autorisation d'urbanisme prévue par l'article L. 332-15 du code de l'urbanisme, aucune participation pour raccordement
n'est exigible des consommateurs finals par les gestionnaires des réseaux de distribution publique de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L332-15 (M)


###### Article R453-3

Préalablement à la réalisation d'une opération de raccordement au réseau de distribution de gaz existant, tout gestionnaire
de réseau établit un état précis des ouvrages nécessaires au raccordement de tout nouveau client, qu'il lui communique. Cet
état mentionne, notamment, la longueur de la canalisation de branchement, le poste de livraison du gaz pour le ou les
demandeurs de raccordement et, le cas échéant, tout ou partie de l'extension de la canalisation principale de distribution
publique, dès lors qu'elle n'est pas présente au droit de l'emplacement envisagé du poste de livraison ou du compteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R432-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-4 (V)


###### Article R453-4

Pour calculer le montant d'une opération de raccordement définie conformément à l'article R. 453-3, le gestionnaire de réseau
de distribution publique de gaz prend en compte l'ensemble des coûts induits par la demande de raccordement, sur la base de
leurs montants réels ou d'un forfait. Ces coûts s'ajoutent aux frais de branchement éventuellement dus par le client. 

Le montant de la participation financière du demandeur d'un raccordement ne peut excéder la somme nécessaire pour atteindre
les conditions économiques de rentabilité de l'opération de raccordement mentionnée à l'article R. 453-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R453-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R453-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-7 (V)


###### Article R453-5

Lorsqu'une participation financière a été demandée au premier bénéficiaire d'une opération de raccordement sur la base des
coûts réels, tout branchement ultérieur d'un ou de nouveaux bénéficiaires, dans une période maximale de huit ans, sur la
conduite de gaz donne lieu à un remboursement par le gestionnaire du réseau de distribution à ce premier bénéficiaire.

Le montant du remboursement à effectuer est calculé en appliquant la formule suivante : 

" Sr = M x (8-N)/8 x Pc/ Pt ", où : 

" Sr " représente la somme à rembourser par le gestionnaire du réseau au premier bénéficiaire ;

" M " représente le montant de la participation initiale supportée par le premier bénéficiaire, non actualisé ; 

" N " représente le nombre d'années écoulées depuis la participation initiale du premier bénéficiaire ;

" Pc " représente le débit du compteur du nouveau client ; 

" Pt " représente la somme des débits maximums de l'ensemble des compteurs de tous les bénéficiaires potentiels. 

Le gestionnaire du réseau de distribution communique au nouveau et au premier bénéficiaire d'un branchement la méthode
utilisée pour calculer le montant de la participation financière, ainsi que le détail de ce calcul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R453-6

Les gestionnaires des réseaux de distribution soumettent au ministre chargé de l'énergie une demande d'approbation de leurs
conditions et méthodes de calcul visées à l'article R. 453-4. Toutes modifications apportées à ces conditions et méthodes
sont soumises au ministre chargé de l'énergie au moins trois mois avant leur mise en application. 

Dès réception de la demande, le ministre consulte les organisations nationales représentatives des autorités organisatrices
de la distribution publique de gaz et saisit pour avis la Commission de régulation de l'énergie, qui se prononce dans le
délai d'un mois à compter de sa saisine. Passé ce délai, l'avis de la Commission de régulation de l'énergie est réputé
donné. 

Le ministre se prononce dans un délai de trois mois suivant la réception de la demande. 

Son approbation est réputée acquise en l'absence d'opposition ou de demande de modification, dans un délai de trois mois
suivant la réception de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R453-4 (V)


##### Section 2 : Contenu du cahier des charges des concessions de distribution publique de gaz et du règlement de service des régies

###### Article R453-7

Les cahiers des charges des concessions de distribution publique de gaz ou les règlements de service des régies prévus à
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales précisent : 

1° Les conditions économiques de rentabilité et les méthodes de calcul mentionnées aux articles R. 453-1, R. 453-4 et R.
453-5 ;

2° Le cas échéant, les conditions de remboursement de tout ou partie de la participation financière de la commune, de
l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte prévue à l'article R. 432-8 ; 

3° Les conditions d'application de l'article R. 432-10, y compris, le cas échéant, les conditions de remboursement de tout ou
partie de la participation financière de la commune, de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat
mixte prévue au même article ; 

4° Les tarifs ou prix des prestations de raccordement ; 

5° Les conditions techniques de raccordement au réseau de distribution publique de gaz, notamment les modalités et les délais
de réalisation d'un raccordement, la procédure à suivre pour un client souhaitant être raccordé au réseau, ainsi que les
différentes possibilités de satisfaire la demande lorsque le volume de gaz qu'il est envisagé d'acheminer pour satisfaire la
consommation d'un client final ne permet pas le raccordement au réseau de distribution ;

6° Les prescriptions techniques applicables aux canalisations et raccordements des installations de distribution, publiées
par le gestionnaire de réseau de distribution publique de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R432-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R453-4 (V)


##### Section 3 : Prescriptions techniques fixant les exigences techniques de conception et de fonctionnement

###### Article R453-8

Les prescriptions techniques que doit élaborer tout transporteur de gaz naturel, tout distributeur de gaz naturel, tout
exploitant d'installations de gaz et tout titulaire d'une concession de stockage de gaz naturel conformément à l'article L.
453-4 sont définies par les articles R. 433-15 à R. 433-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L453-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-15 (V)


##### Section 4 : Mise à disposition des données de comptage de consommation aux propriétaires ou gestionnaires d'immeubles


###### Article D453-9

Les gestionnaires de réseaux public de distribution de gaz naturel mettent à disposition des propriétaires ou gestionnaires
d'immeubles à usage résidentiel ou tertiaire qui en font la demande les données de consommation des occupants de ces
immeubles, dès lors que le nombre d'abonnements au gaz y est supérieur à dix et que leur propriétaire ou gestionnaire
justifie de la mise en œuvre d'actions de maîtrise de la consommation en énergie pour le compte de leurs occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 2


###### Article D453-10

La demande de mise à disposition des données est effectuée auprès du gestionnaire du réseau public de distribution, qui en
accuse réception, par voie électronique ou par courrier. Elle est accompagnée des pièces mentionnées à l'article D. 453-11 et
précise l'adresse des immeubles concernés selon un format normalisé défini par le gestionnaire de réseau de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 2


###### Article D453-11

Le propriétaire ou le gestionnaire d'immeuble fournit au gestionnaire du réseau public de distribution de gaz et tient à
disposition de l'autorité administrative les pièces attestant : 

1° De son identité ;

2° De sa qualité de propriétaire ou de gestionnaire ;

3° Du nombre de logements de l'immeuble ou de l'ensemble d'immeubles ;

4° Le cas échéant, d'un mandat exprès autorisant un tiers à agir en son nom et pour son compte.

Il fournit également le descriptif des actions de maîtrise de la consommation prévues ou réalisées ainsi que leur calendrier
de réalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 2

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2016-447 du 12 avril 2016, v. init.


###### Article D453-12

Les données sont mises à disposition du propriétaire ou du gestionnaire dans un délai maximum d'un mois suivant la réception
de la demande. 

Elles sont transmises sous forme agrégée et anonymisée, à l'échelle de l'immeuble ou de l'ensemble d'immeubles et portent, au
plus, sur les trois années précédant celle de la demande. Elles peuvent résulter en tout ou partie de données reconstituées.

Peuvent seuls être facturés les coûts résultant directement de l'agrégation des données de comptage et effectivement
supportés de ce fait par le gestionnaire du réseau public de distribution. Ces coûts sont précisés dans les catalogues de
prestation des gestionnaires des réseaux de distribution de gaz.

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie définit la méthode d'agrégation des données et la fréquence de leur transmission à
défaut d'accord entre le propriétaire ou le gestionnaire d'immeuble et le gestionnaire du réseau public de distribution de
gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 2

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Décret n°2016-447 du 12 avril 2016, v. init.


###### Article D453-13

Il est interdit au propriétaire ou au gestionnaire de l'immeuble, sauf autorisation expresse de chaque occupant, de chercher
à reconstituer les données individuelles de comptage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 - art. 2


### TITRE VI : LES CONSOMMATEURS GAZO-INTENSIFS

#### Chapitre unique

###### Article D461-1

I. - Une entreprise peut bénéficier, pour certains de ses sites, des conditions particulières prévues au premier alinéa de
l'article L. 461-1, si cette entreprise et chacun des sites concernés répondent, pendant au moins deux ans au cours des
quatre dernières années civiles qui précèdent la date de la demande, à l'ensemble des conditions suivantes : 

1° Le rapport entre le volume de gaz naturel consommé par l'ensemble des sites de l'entreprise et la valeur ajoutée de
l'entreprise, telle que définie à l'article 1586 sexies du Code général des impôts, est supérieur à 4 kWh par euro de valeur
ajoutée. Si la valeur ajoutée de l'entreprise est négative ou égale à zéro, elle est fixée à 1 euro ;

2° L'activité du site est reconnue comme exposée à la concurrence internationale si elle figure sur la liste établie par la
Commission européenne dans sa décision n° 2010/2/ UE du 24 décembre 2009 établissant, conformément à la directive 2003/87/CE
du Parlement européen et du Conseil, la liste des secteurs et sous-secteurs considérés comme exposés à un risque important de
fuite de carbone ;

3° La structure de la consommation du gaz doit être telle que le volume de la consommation du site du 1er avril au 31 octobre
est supérieur à 30 % du volume de la consommation de ce même site sur l'année civile. 

II. - Une entreprise peut, pour certains de ses sites, des conditions particulières prévues au second alinéa de l'article L.
461-1, si l'entreprise et chacun des sites concernés répondent, pendant au moins deux ans au cours des quatre dernières
années civiles qui précèdent la date de la demande de bénéfice de conditions particulières, à l'ensemble des conditions
suivantes : 

1° Le rapport entre le volume de gaz naturel consommé par l'ensemble des sites de l'entreprise et la valeur ajoutée de
l'entreprise, telle que définie à l'article 1586 sexies du code général des impôts, est supérieur à 4 kWh par euro de valeur
ajoutée. Si la valeur ajoutée de l'entreprise est négative ou égale à zéro, elle est fixée à 1 euro ; 

2° Plus de la moitié de la production de produits intermédiaires mentionnés à l'article D. 461-3 est destinée à être fournie
par canalisation à une ou plusieurs entreprises, qui satisfont à l'ensemble des critères du I du présent article. Cette
proportion de produits intermédiaires est mesurée en volume sur la somme des produits intermédiaires. 

III. - Pour l'application du présent article, l'entreprise est identifiée par son numéro de SIREN et l'activité du site par
le code NACE associé au numéro de SIRET.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (M)
	  - Code de l'énergie - art. D461-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-9 (V)


###### Article D461-2

Les volumes et débits de gaz naturel consommé éligibles aux conditions particulières prévues à l'article L. 461-1 sont : 

1° Le volume de gaz utilisé par le site comme matière première, tel que déclaré dans l'attestation prévue par l'article 2 du
décret n° 2008-676 du 2 juillet 2008 fixant les modalités de contrôle de la destination et de l'utilisation du gaz naturel
affecté à des usages non soumis ou exonérés de la taxe intérieure de consommation prévus par l'article 266 quinquies du code
des douanes ; 

2° Le débit journalier moyen du site. Dans le cas d'une demande d'éligibilité effectuée par un site producteur de produits
intermédiaires éligible au titre du II de l'article D. 461-1, le débit journalier moyen de ce site est multiplié par la
proportion de produits intermédiaires définie au II de l'article D. 461-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2008-676 du 2 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-4 (V)


###### Article D461-3

Les produits intermédiaires mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 461-1 sont la vapeur, l'hydrogène et le monoxyde de
carbone (CO).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)


###### Article D461-4

Toute entreprise demandant à bénéficier, pour certains de ses sites, des dispositions prévues par l'article L. 461-1 adresse
par lettre recommandée, avec accusé de réception, au ministre chargé de l'énergie une déclaration sur l'honneur datée et
signée comportant : 

1° Sa dénomination ou sa raison sociale, l'adresse de son siège social, son immatriculation au registre du commerce et des
sociétés ou équivalent, le cas échéant, l'extrait du registre K bis et ses statuts ainsi que la qualité du signataire du
dossier ; 

2° La dénomination, l'adresse et les points de livraison des sites de l'entreprise objets de la demande ainsi que le nom des
réseaux auxquels ces sites sont raccordés ; 

3° Les éléments démontrant que l'entreprise et les sites objets de la demande satisfont, pendant au moins deux ans au cours
des quatre dernières années civiles qui précèdent la date de la demande, à chacun des critères établis à l'article D.
461-1 ; 

4° Les volumes et débits éligibles tels que définis à l'article D. 461-2, calculés pour chacun sur la moyenne des deux
valeurs les plus élevées disponibles sur les quatre dernières années civiles qui précèdent la date de la demande. 

L'entreprise tient à la disposition du ministre chargé de l'énergie les justificatifs nécessaires à l'appréciation des
éléments mentionnés aux 3° et 4° du présent article, notamment les comptes de résultats et les pièces comptables certifiées
nécessaires à l'appréciation de la demande. 

Les informations transmises par l'entreprise sont tenues confidentielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-7 (V)


###### Article D461-5

Le ministre chargé de l'énergie établit et publie la liste des entreprises et de leurs sites éligibles au bénéfice des
dispositions prévues par l'article L. 461-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)


###### Article D461-6

L'inscription est effectuée après réception de la déclaration mentionnée à l'article D. 461-4 et est effective pour une durée
de quatre ans à compter de la date de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-9 (V)


###### Article D461-7

Le refus d'inscription est notifié au demandeur si la déclaration mentionnée à l'article D. 461-4 est incomplète ou si les
critères d'éligibilité prévus à l'article D. 461-1 ne sont pas remplis. Toute modification substantielle, qui conduirait à ne
plus remplir chacun des critères établis à l'article D. 461-1 pendant deux ans au cours des quatre dernières années civiles,
doit faire l'objet d'une déclaration de l'entreprise au ministre chargé de l'énergie et entraîne le retrait de la liste des
entreprises et de leurs sites éligibles si les critères d'éligibilité ne sont plus remplis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-4 (V)


###### Article D461-8

Toute fausse déclaration entraîne le retrait de l'entreprise et de ses sites de la liste mentionnée à l'article D. 461-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-5 (V)


###### Article D461-9

A l'issue de la période de validité de la déclaration de quatre ans prévue à l'article D. 461-6, toute entreprise ayant été
inscrite sur la liste mentionnée à l'article D. 461-5 adresse au ministre chargé de l'énergie une déclaration sur l'honneur
datée et signée attestant que les sites ayant bénéficié des conditions particulières prévues à l'article L. 461-1 ont
respecté les critères énoncés à l'article D. 461-1 pendant au moins deux ans au cours des quatre dernières années civiles qui
précèdent la fin de la période de validité de l'attestation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)


###### Article D461-10

Un site d'une entreprise peut bénéficier des conditions particulières prévues à l'article L. 461-3 s'il répond, pendant au
moins deux ans au cours des quatre années civiles qui précèdent la date de la demande, à l'ensemble des conditions
suivantes : 

1° Le rapport entre le volume de gaz naturel qu'il consomme et sa valeur ajoutée, telle que définie à l'article 1586 sexies
du code général des impôts, est supérieur à 4 kilowattheures par euro de valeur ajoutée ; 

2° Il exerce une activité industrielle appartenant à un secteur dont l'intensité des échanges avec les pays tiers, telle que
déterminée par la Commission européenne aux fins de l'article 10 bis de la directive 2003/87/CE du Parlement européen et du
Conseil du 13 octobre 2003, est supérieure à 4 % ; 

3° Il consomme annuellement une quantité de gaz naturel supérieure à 100 gigawattheures ; 

4° La structure de sa consommation de gaz naturel est telle que le rapport entre sa consommation du 1er avril au 31 octobre
et sa consommation sur l'ensemble de l'année civile est supérieure à des niveaux fixés par arrêté des ministres chargés de
l'énergie et de l'industrie. 

Si le site de consommation est approvisionné par canalisation en produits intermédiaires mentionnés à l'article D. 461-3
provenant d'un autre site de consommation, la consommation en gaz naturel du site est augmentée de la consommation de gaz
naturel nécessaire à la production de ces produits intermédiaires. L'équivalent de consommation de gaz naturel correspondant
à la consommation des produits intermédiaires mentionnés à l'article D. 461-3 est fixé par arrêté des ministres chargés de
l'énergie et de l'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1518 du 9 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies
	  - Code de l'énergie - art. D461-3
	  - Code de l'énergie - art. L461-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-13 (V)


###### Article D461-11

Un site d'une entreprise dont l'activité principale consiste à produire des produits intermédiaires mentionnés à l'article D.
461-3 peut bénéficier des conditions particulières prévues au premier alinéa de l'article L. 461-3 s'il répond, pendant au
moins deux ans au cours des quatre années civiles qui précèdent la date de la demande, à l'ensemble des conditions
suivantes : 

1° Le rapport entre le volume de gaz naturel qu'il consomme et sa valeur ajoutée, telle que définie à l'article 1586 sexies
du code général des impôts, est supérieur à 4 kilowattheures par euro de valeur ajoutée ; 

2° Il fournit plus de la moitié de sa production de produits intermédiaires mentionnés à l'article D. 461-3 par canalisation
à des sites qui satisfont à l'ensemble des critères mentionnés à l'article D. 461-10. Cette proportion est mesurée en volume
dans les conditions normales de température et de pression.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1518 du 9 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies
	  - Code de l'énergie - art. D461-10
	  - Code de l'énergie - art. D461-3
	  - Code de l'énergie - art. L461-3


###### Article D461-12

Pour l'application des 1° des articles D. 461-10 et D. 461-11, si le site ne réalise pas de chiffre d'affaires au sens de
l'article 1586 sexies du code général des impôts, la valeur ajoutée qu'il produit est établie à partir de sa comptabilité
analytique. S'il ne réalise pas de chiffre d'affaires et ne tient pas de comptabilité analytique, le volume de gaz naturel
consommé par l'ensemble des sites de l'entreprise est comparé à la valeur ajoutée de l'entreprise. Si la valeur ajoutée du
site ou de l'entreprise est négative ou égale à zéro, elle est fixée à 1 euro.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1518 du 9 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies
	  - Code de l'énergie - art. D461-10


###### Article D461-13

Pour faire bénéficier un de ses sites des conditions particulières prévues à l'article L. 461-3, l'entreprise établit
annuellement une attestation dont le modèle est approuvé par le ministre chargé de l'énergie et qui permet de justifier que
le site concerné remplit les conditions prévues aux articles D. 461-10 et D. 461-11. 

Cette attestation est transmise au préfet de la région d'implantation du site concerné. Elle est datée et signée par le
représentant légal de l'entreprise ou toute personne dûment mandatée par celui-ci. Une copie en est transmise au ministre
chargé de l'énergie. 

A défaut d'opposition dans un délai de deux mois suivant la transmission de l'attestation, le site peut bénéficier des
conditions particulières prévues à l'article L. 461-3. 

La décision d'opposition est motivée ; elle est notifiée à l'entreprise, au site concerné et au gestionnaire du réseau
concerné, qui procède s'il y a lieu à la régularisation du tarif d'utilisation du réseau acquitté. 

Copie de chaque attestation est conservée pendant une durée de six ans à compter de la date de clôture de l'exercice durant
lequel elle a été établie. Ces copies sont produites à toute réquisition des agents habilités du ministère chargé de
l'énergie, ainsi que les éléments permettant de justifier que les conditions mentionnées aux articles D. 461-10 et D. 461-11
sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1518 du 9 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-10
	  - Code de l'énergie - art. L461-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-14 (V)


###### Article D461-14

Une entreprise qui souhaite faire bénéficier un de ses sites des conditions particulières prévues à l'article L. 461-3
transmet sa demande au gestionnaire du réseau de gaz naturel auquel le site est raccordé, accompagnée d'une copie de
l'attestation mentionnée à l'article D. 461-13. 

Les modalités de cette demande sont définies par arrêté des ministres chargés de l'énergie et de l'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1518 du 9 novembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-13
	  - Code de l'énergie - art. L461-3


## LIVRE V : LES DISPOSITIONS RELATIVES À L'UTILISATION DE L'ÉNERGIE HYDRAULIQUE

### TITRE Ier : LES DISPOSITIONS COMMUNES AUX INSTALLATIONS HYDRAULIQUES AUTORISÉES OU CONCÉDÉES

#### Chapitre Ier : Les caractéristiques générales des régimes d'exploitation de l'énergie hydraulique

###### Article D511-1

Les actes administratifs relatifs à la gestion de la ressource en eau, pris en application de l'article L. 511-1 du présent
code, du III de l'article L. 212-1 et du premier alinéa de l'article L. 212-3 du code de l'environnement, sont pris après la
réalisation d'un bilan énergétique évaluant les conséquences au regard des objectifs nationaux de réduction des émissions de
gaz contribuant au renforcement de l'effet de serre et de développement de la production d'électricité d'origine
renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L212-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L511-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'environnement - art. R212-37 (VD)


### TITRE II : LES DISPOSITIONS RELATIVES AUX INSTALLATIONS HYDRAULIQUES CONCÉDÉES

#### Chapitre Ier : La procédure applicable aux concessions

###### Article R521-1

L'octroi d'une concession relève de la compétence du préfet du département où sont situés les ouvrages. Lorsque ces ouvrages
sont situés dans plusieurs départements, le préfet du département dans lequel est installée l'usine de production
d'électricité dont la puissance maximale brute est la plus élevée est chargé de coordonner la procédure d'octroi. 

Par dérogation, un arrêté du Premier ministre peut désigner un préfet coordonnateur distinct de celui du département dans
lequel est installée la principale usine de production d'électricité. 

Pour l'application du présent chapitre, le terme " préfet " désigne indifféremment le préfet du département où sont situés
les ouvrages, le préfet du département dans lequel est installée l'usine de production d'électricité dont la puissance
maximale brute est la plus élevée ou le préfet coordonnateur désigné par le Premier ministre. 

Lorsque la puissance maximale brute des aménagements est égale ou supérieure à 100 mégawatts, la compétence relève du
ministre chargé de l'énergie. 

Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article R. 521-49, le préfet est compétent pour prendre l'ensemble des
actes de gestion du domaine public hydroélectrique concédé, autoriser les travaux relatifs à la concession et approuver le
règlement d'eau. Lorsqu'ils intéressent plusieurs départements, ces actes sont pris conjointement par les préfets concernés,
sur proposition du préfet coordonnateur mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-57 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-49 (V)


##### Section 1 : L'octroi de la concession

##### Sous-section 1 : Lancement de la procédure

###### Article R521-2

La procédure d'octroi d'une concession d'énergie hydraulique est engagée lorsqu'il a été décidé par l'autorité administrative
compétente : 

1° D'instaurer une concession sur un nouveau secteur géographique ; 

2° De procéder au renouvellement d'une concession conformément à l'article L. 521-16 et à la sous-section 1 de la section 4
du présent chapitre, le cas échéant sur un périmètre différent englobant tout ou partie de la concession initiale. 

Par exception à l'article R. 311-12, la procédure d'octroi de la concession d'énergie hydraulique prévue à la présente
section peut tenir lieu de la procédure prévue à l'article L. 311-10. Dans ce cas, lorsque l'autorité administrative
compétente est le préfet, elle recueille l'avis préalable du ministre chargé de l'énergie. 

Le projet de décision mentionnée au premier alinéa fait l'objet d'une consultation du public selon les modalités prévues à
l'article L. 120-1 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L521-16
	  - Code de l'énergie - art. R311-12 (V)


###### Article R521-3

I. - Toute personne ou tout groupement de personnes y ayant intérêt peut demander à l'autorité administrative d'engager une
procédure en vue d'instaurer une concession d'énergie hydraulique sur un nouveau secteur géographique, en lui adressant un
dossier d'intention dont la composition est fixée par un arrêté du ministre chargé de l'énergie et qui comporte notamment les
indications et les pièces relatives à son identification, à ses capacités techniques et financières, à l'objet de
l'entreprise, à la localisation de l'aménagement envisagé, aux principales caractéristiques de celui-ci, aux conditions de
son raccordement aux réseaux électriques et aux principaux enjeux environnementaux identifiés sur le site concerné par
l'aménagement. S'il estime que la conclusion d'un contrat en application de l'article L. 311-12 est nécessaire à la
réalisation du projet, le pétitionnaire l'indique dans son dossier et produit tout élément tendant à le démontrer. 

II. - L'autorité administrative informe le pétitionnaire, dans un délai ne pouvant excéder six mois à compter de la date de
réception d'un dossier d'intention complet, de la suite qu'elle entend réserver à cette demande. Elle précise notamment,
après avis du ministre chargé de l'énergie au cas où l'autorité administrative compétente est le préfet, s'il peut être
recouru à la procédure de mise en concurrence prévue à l'article L. 311-10 et si un contrat peut être conclu en application
de l'article L. 311-12. A défaut de décision expresse de l'autorité administrative dans ce délai, la demande est réputée
rejetée. 

III. - Lorsqu'elle décide d'engager une procédure en vue d'instaurer une concession, l'autorité administrative invite le
pétitionnaire à compléter sa demande par : 

1° Un rapport, dont le contenu doit être en relation avec l'importance de l'aménagement projeté et de son incidence sur
l'environnement, comportant une analyse de l'état du site et de son environnement ainsi qu'une identification des impacts
potentiels de l'aménagement projeté sur l'environnement et les usages du cours d'eau ; 

2° Les plans sommaires des ouvrages projetés ; 

3° Une indication sur la nécessité de recourir à une déclaration d'utilité publique ; 

4° Une indication sur la durée sollicitée pour la concession. 

Lorsque des frais afférents à l'élaboration du dossier d'intention sont supportés par le pétitionnaire lui-même et que la
procédure engagée en application de la sous-section 2 de la présente section conduit à la sélection d'un autre candidat, les
frais correspondants, majorés de 10 %, sont remboursés au pétitionnaire par l'Etat dans un délai de six mois suivant sa
désignation, après vérification par l'autorité administrative du montant des frais justifié par le pétitionnaire et
validation de leur utilité pour l'attribution de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1129 du 17 août 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L311-12


###### Article R521-4

A la demande de l'autorité administrative, le préfet du département où se situent les ouvrages existants ou à édifier, ou, le
cas échéant, le préfet coordonnateur, élabore et rend public, après avoir procédé aux consultations et concertations
appropriées, un document de synthèse destiné à informer le public et les candidats potentiels à l'octroi de la concession sur
les différents enjeux liés à la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau dans le périmètre du projet. Les
contributions recueillies et ayant servi à l'élaboration de ce document y sont annexées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-7 (V)


###### Article R521-5

Les dispositions du dernier alinéa de l'article R. 521-2 et de l'article R. 521-4 ne sont pas applicables si l'aménagement
projeté est soumis aux dispositions des articles L. 121-8 et suivants du code de l'environnement relatifs à l'organisation du
débat public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L121-8
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-4


##### Sous-section 2 : Sélection du candidat pressenti

###### Article R521-6

L'octroi d'une concession d'énergie hydraulique est précédé d'une publicité et d'une mise en concurrence selon les modalités
prévues par l'ordonnance n° 2016-65 du 29 janvier 2016 relative aux contrats de concession et le décret n° 2016-86 du 1er
février 2016 relatif aux contrats de concession, sous réserve des dispositions prévues par la présente sous-section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


###### Article R521-7

Les documents de la consultation mentionnés au I de l'article 4 du décret n° 2016-86 du 1er février 2016 relatif aux contrats
de concession comportent notamment : 

1° Le règlement de la consultation, dont le contenu est précisé à l'article R. 521-8 ; 

2° Un programme fonctionnel définissant les spécifications techniques et fonctionnelles de la concession, et comportant
notamment :

- la description du périmètre de la concession envisagée et, le cas échéant, des restrictions et contraintes qui s'imposent
sur ce périmètre ;

- les conditions et caractéristiques minimales, et les objectifs de performance de la concession envisagée, comportant
notamment les principaux paramètres relatifs à la production, aux débits et niveaux d'eau, aux contraintes d'exploitation ou
d'usage, le cas échéant les équipements ou ouvrages nouveaux qui devront être réalisés par le concessionnaire, et, s'il
s'agit d'un renouvellement, les conditions dans lesquelles les équipements existants seront maintenus ou modifiés, le cas
échéant le type d'équipement, d'ouvrage ou d'exploitation supplémentaires ou alternatifs, pouvant comprendre notamment la
déconstruction, la modification, la reconstruction des ouvrages existants ;

- le cas échéant en complément du dossier de fin de concession mentionné au 6°, et sous réserve d'information légalement
protégée, les caractéristiques de la concession venant à expiration, comprenant la description des équipements existants ; 

3° Un projet de cahier des charges, établi sur la base du modèle de cahier des charges des entreprises hydrauliques
concédées, complété et adapté à la concession envisagée en fonction de ses caractéristiques ; 

4° Un projet de règlement d'eau adapté aux caractéristiques de la concession envisagée ; 

5° Le document de synthèse relatif à la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau, lorsque l'autorité
administrative en a demandé l'élaboration en application de l'article R. 521-4 ; 

6° En cas de renouvellement, sous réserve de l'occultation des informations légalement protégées, le dossier de fin de
concession, prévu à l'article R. 521-52, de la concession venant à expiration ; 

7° Tout autre document que l'autorité administrative estime utile au soutien de leur offre par les candidats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 4
	  - Code de l'énergie - art. R521-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-70 (V)


###### Article R521-8

I. - Le règlement de la consultation prévoit que la langue de la procédure d'octroi de la concession est la langue française
et que tous les projets de contrat préparés par les candidats sont rédigés dans cette langue et soumis au droit français. 

II. - Le règlement de la consultation mentionne les conditions dans lesquelles l'autorité administrative fixe la durée de la
concession avant la remise des offres ou apprécie les offres au regard de la durée de contrat qu'elles proposent. Dans tous
les cas, la durée fixée ou proposée l'est conformément aux dispositions de l'article 6 du décret n° 2016-86 du 1er février
2016 relatif aux contrats de concession. 

III. - Le règlement de la consultation renseigne sur les paramètres financiers de la concession, comporte une estimation du
montant du droit d'entrée et précise ses modalités de versement par le nouveau concessionnaire. Il mentionne, s'il y a lieu,
les principales clauses envisagées pour le contrat conclu en application de l'article L. 311-12. 

IV. - Le règlement de la consultation précise les modalités selon lesquelles les candidats peuvent accéder aux installations
existantes, conformément aux dispositions de l'article R. 521-59. 

V. - Le règlement de la consultation précise les modalités selon lesquelles l'autorité administrative peut, si elle l'estime
nécessaire, inviter les candidats admis à présenter une offre à participer à une phase d'échanges préliminaires. Au cours de
cette phase, les candidats sont entendus dans des conditions garantissant le respect d'une stricte égalité entre eux. Sans
préjudice des dispositions des articles L. 124-1 et suivants du code de l'environnement, l'autorité administrative ne peut
révéler des informations confidentielles communiquées par un candidat dans le cadre de ces échanges sans l'accord de celui-
ci. 

Il prévoit que l'autorité administrative informe les candidats de la clôture de la phase d'échanges préliminaires. 

VI. - Le règlement de la consultation peut prévoir la possibilité pour les candidats de proposer des variantes. Il précise,
le cas échéant dans sa version relative à chaque phase de la procédure, si ces variantes peuvent porter, pour la phase ou le
tour d'offres concerné, indifféremment sur tout aspect du projet ou de l'offre ou exclusivement sur certains aspects,
notamment techniques ou financiers. 

VII. - Le règlement de la consultation, conformément à l'article 27 du décret n° 2016-86 du 1er février 2016 relatif aux
contrats de concession, indique par ordre décroissant d'importance les critères de sélection des offres. Parmi ces critères
figurent au minimum l'optimisation énergétique de l'exploitation de la chute au regard des objectifs fixés par l'article L.
100-1, le respect d'une gestion équilibrée et durable de la ressource en eau permettant la conciliation de ses différents
usages tels qu'ils résultent des dispositions de l'article L. 211-1 du code de l'environnement ainsi que les conditions
économiques et financières pour l'Etat et les collectivités territoriales conformément aux articles R. 523-1 à R. 523-4. Ce
règlement précise les éléments d'appréciation essentiels qui sont pris en compte pour l'application des critères de sélection
des offres. 

Lorsque la procédure d'octroi de la concession d'énergie hydraulique prévue à la présente section tient lieu de procédure
prévue à l'article L. 311-10, les critères de sélection des offres en tiennent compte. 

VIII. - Le règlement de la consultation prévoit les conditions dans lesquelles le concessionnaire pressenti peut confirmer ou
actualiser ses engagements, en particulier ceux relatifs à la redevance et à la protection des principes énoncés à l'article
L. 211-1 du code de l'environnement, avant le terme de l'instruction administrative de sa demande de concession, notamment
pour tenir compte des éléments issus de celle-ci, dans le respect de l'équilibre économique de son offre et sans avoir pour
effet de changer les résultats de la procédure de mise en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 27
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 6
	  - Code de l'environnement - art. L124-1
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-1
	  - Code de l'énergie - art. L311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. R521-59 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-65 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-7 (V)


###### Article R521-9

Lorsque l'aménagement projeté intéresse un cours d'eau domanial ou utilise l'énergie des marées, les offres expurgées de
leurs éléments économiques et financiers sont soumises pour avis aux autorités chargées de la gestion du domaine public
concerné, sauf si ces autorités ont elles-mêmes la qualité de candidat. Leur avis est réputé favorable s'il n'a pas été émis
dans un délai de deux mois à compter de la réception de la demande d'avis. 

Au cas où l'octroi de la concession peut donner lieu à la conclusion d'un contrat conclu en application de l'article L.
311-12, l'autorité administrative recueille l'avis de la Commission de régulation de l'énergie sur la contribution des
différentes offres aux objectifs recherchés et sur les charges imputables aux missions de service public qu'elles impliquent,
calculées conformément aux dispositions de l'article L. 121-7. Une fois cet avis rendu, lorsque la procédure d'octroi relève
de la compétence du préfet, ce dernier recueille également l'avis préalable du ministre chargé de l'énergie sur le candidat
qu'il envisage de désigner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. L311-12

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-10 (M)


###### Article R521-10

Le concessionnaire pressenti est invité à déposer, dans un délai fixé par l'autorité administrative, son dossier de demande
de concession qui est instruit dans les conditions fixées par la sous-section 3 de la présente section. 

Ce dossier est constitué des pièces définies par un arrêté du ministre chargé de l'énergie et comprend notamment une étude
d'impact conforme aux exigences du chapitre II du titre II du livre Ier du code de l'environnement, sauf dans le cas
mentionné à l'article R. 521-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-71 (V)


###### Article R521-11

Par dérogation aux articles 29 et 31 du décret n° 2016-86 du 1er février 2016 relatif aux contrats de concession, l'autorité
administrative peut décider que l'offre classée deuxième en application des critères mentionnés au VII de l'article R. 521-8
n'est pas définitivement rejetée et que son auteur pourra être substitué au concessionnaire pressenti si une décision de
rejet était notifiée à ce dernier ou si ce dernier ne donnait pas suite à sa demande de concession. Elle notifie cette
décision au candidat classé deuxième.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 29
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 31
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-24 (V)


##### Sous-section 3 : Instruction de la demande du concessionnaire pressenti

###### Article R521-12

Lorsque le ministre chargé de l'énergie est compétent pour l'instruction de la demande de concession, il invite le préfet à
préparer, pour son compte, l'avis de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-35 (M)


###### Article R521-13

Le préfet, dans un délai de deux mois à compter de la remise du dossier complet de demande de concession :

1° Sollicite, le cas échéant, l'avis de l'autorité administrative compétente en matière d'environnement sur l'étude d'impact
conformément aux dispositions de l'article L. 122-1 du code de l'environnement ;

2° Sollicite, le cas échéant, l'avis des autorités chargées de la gestion du domaine public concerné ;

3° Fait procéder aux formalités de publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1


###### Article R521-14

Le préfet de chacun des départements intéressés fait procéder, par l'intermédiaire des maires, à l'affichage de la demande de
concession dans les communes riveraines des cours d'eau intéressés et, s'il y a lieu, de leurs dérivations, depuis la limite
amont du remous jusqu'à l'extrémité aval du canal de fuite.

L'affichage est également prescrit dans les autres communes riveraines de ces cours d'eau où l'aménagement paraît de nature à
faire notablement sentir ses effets, notamment sur la qualité, le régime, le niveau ou le mode d'écoulement des eaux
superficielles ou souterraines, ainsi que sur la vie aquatique, en particulier celle des espèces migratrices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-55 (M)


###### Article R521-15

L'enquête publique est régie par le chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, sous réserve des
dispositions suivantes : 

1° Pour l'application des dispositions de l'article R. 123-3 du code de l'environnement qui prévoient que l'enquête publique
est ouverte et organisée par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés, doivent être regardés comme intéressés
les départements où sont situées des communes riveraines des cours d'eau et de leurs dérivations dans lesquelles la demande
de concession a fait l'objet d'un affichage en application des dispositions de l'article R. 521-14 ; 

2° Le concessionnaire pressenti est substitué au maître de l'ouvrage lorsqu'il est fait référence à ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-3
	  - Code de l'énergie - art. R521-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-57 (M)


###### Article R521-16

Le concessionnaire pressenti établit le dossier d'enquête publique qui comprend, outre le dossier de demande de concession,
l'ensemble des éléments exigés par l'article R. 123-8 du code de l'environnement. 

Le préfet invite le concessionnaire pressenti à fournir, dans un délai qu'il fixe, le nombre de dossiers nécessaire à
l'enquête publique et aux consultations prévues à l'article R. 521-17 pour l'instruction de sa demande de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R123-8
	  - Code de l'énergie - art. R521-17


###### Article R521-17

Dès l'ouverture de l'enquête publique, le préfet recueille l'avis sur le dossier d'enquête publique :

1° Des communes sur le territoire desquelles les ouvrages doivent être établis ou paraissent de nature à faire sentir
notablement leurs effets. Dans le premier cas, l'avis du conseil municipal doit être recueilli ;

2° De la commission départementale de la nature, des paysages et des sites de chaque département sur le territoire duquel
s'étend le périmètre de la concession, siégeant dans les conditions prévues pour l'exercice des missions définies à l'article
R. 341-16 du code de l'environnement ;

3° Du conseil départemental de chaque département sur le territoire duquel s'étend le périmètre de la concession ;

4° Du conseil régional de chaque région sur le territoire de laquelle s'étend le périmètre de la concession ;

5° De la commission locale de l'eau, si l'opération pour laquelle la concession est sollicitée est située dans le périmètre
d'un schéma d'aménagement et de gestion des eaux ou parait de nature à faire sentir notablement ses effets dans le périmètre
d'un tel schéma ;

6° Des chambres de commerce et d'industrie territoriales, des chambres départementales d'agriculture, de la commission
départementale d'aménagement foncier dans les circonscriptions desquelles doivent être exécutés, le cas échéant, les travaux
projetés ;

7° De tout autre organisme dont il juge l'avis utile au regard des enjeux soulevés par l'aménagement.

Ces avis sont émis par l'organisme consulté dans un délai de trois mois à compter de la réception du dossier d'enquête
publique. A défaut d'avoir été émis dans ce délai, ils sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R341-16

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-55 (M)


###### Article R521-18

Lorsqu'il a reçu le rapport et les conclusions séparées du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, le préfet
transmet à chaque conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques des départements
concernés : 

1° Le projet de cahier des charges figurant dans le dossier de demande de concession, le cas échéant modifié avec l'accord du
concessionnaire pressenti pour tenir compte des avis recueillis dans le cadre de la consultation des services et organismes
intéressés et de l'enquête publique ; 

2° Un rapport du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement compétent pour connaître des affaires
du département où réside le préfet mentionné à l'article R. 521-1, retraçant la procédure, les avis issus des consultations
prévues à l'article R. 521-17, les conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête et les réponses
apportées par le concessionnaire pressenti ; 

3° Le projet d'arrêté portant règlement d'eau prévu à l'article L. 521-2. 

Le concessionnaire pressenti peut demander à être entendu par le ou les conseils départementaux ainsi saisis ou désigner à
cet effet un mandataire. Il doit être informé par le préfet au moins huit jours à l'avance de la date et du lieu de la
réunion du ou des conseils. 

Le ou les conseils rendent leur avis sur les projets de cahier des charges et de règlement d'eau dans les deux mois suivants
leur réception. Si un conseil sursoit à statuer par une décision motivée, il est convoqué de plein droit dans un délai qui ne
peut excéder deux mois et il doit, à l'occasion de sa seconde réunion, émettre son avis. A défaut d'avoir été émis dans ce
délai, les avis sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-2
	  - Code de l'énergie - art. R521-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-17

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-71 (V)


###### Article R521-19

Les avis rendus sur les projets de cahier des charges et de règlement d'eau par le ou les conseils départementaux de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques ainsi que les modifications de ces documents proposées par
l'autorité administrative pour en tenir compte sont portés, par le préfet, à la connaissance du concessionnaire pressenti,
qui dispose d'un délai d'un mois à compter de leur réception pour lui formuler ses observations par écrit. 

A compter de la transmission des observations par le concessionnaire pressenti ou à l'échéance du délai d'un mois mentionné
au précédent alinéa, le préfet statue par arrêté sur le règlement d'eau. Si la concession est située sur plusieurs
départements, il est statué par arrêté conjoint des préfets intéressés. 

Le règlement d'eau, arrêté préalablement à l'acte approuvant le contrat de concession, entre en vigueur à la date où le
cahier des charges mentionné à l'article R. 521-25 entre lui-même en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-16 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-25


###### Article R521-20

Lorsque le ministre chargé de l'énergie est compétent pour l'instruction de la demande de concession, le préfet lui adresse,
dans les trois mois suivant l'avis du ou des conseils départementaux de l'environnement et des risques sanitaires et
technologiques, le dossier de demande de concession accompagné de ses propositions de modification du projet de cahier des
charges ainsi que des réponses du concessionnaire pressenti aux observations formulées. Cet envoi comprend aussi l'avis du ou
des préfets compétents sur le dossier de demande de concession et le projet de règlement d'eau arrêté conformément à
l'article R. 521-19 et, s'il y a lieu, en application de l'article L. 521-14 un tableau des indemnités dues pour droits
particuliers à l'usage de l'eau non exercés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-14
	  - Code de l'énergie - art. R521-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-27 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-29 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-45 (M)


###### Article R521-21

Le projet de cahier des charges est, le cas échéant, mis à jour par l'autorité administrative pour prendre en compte les
conclusions de l'instruction administrative, sans que cette mise à jour puisse avoir pour effet de changer les résultats de
la procédure de mise en concurrence. Le concessionnaire pressenti est informé des modifications apportées au projet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (M)


###### Article R521-22

Dans le cas d'un renouvellement de concession, si les modifications des ouvrages et des conditions d'exploitation de la
concession ne sont pas de nature à entraîner des dangers ou inconvénients significatifs au regard des principes énoncés à
l'article L. 211-1 du code de l'environnement, l'autorité administrative peut engager une instruction simplifiée dérogeant
aux articles R. 521-10, R. 521-15, R. 521-16, R. 521-17 et R. 521-18 :

- le contenu du dossier de demande de concession tel qu'il est défini à l'article R. 521-10 est adapté selon les modalités
définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie ;

- la demande n'est pas soumise à l'enquête publique prévue à l'article R. 521-15 ;

- les avis prévus à l'article R. 521-17 sont rendus sur le dossier de demande de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-15
	  - Code de l'énergie - art. R521-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (V)


###### Article R521-23

Les frais de constitution des dossiers établis par le concessionnaire, les frais d'affichage et de publicité et tous les
frais exposés pour l'instruction de la demande de concession en application de la présente sous-section sont à la charge du
concessionnaire pressenti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (M)


###### Article R521-24

Lorsque, au terme de l'instruction, l'autorité administrative ne donne pas suite à la demande de concession, elle notifie une
décision de rejet motivée au concessionnaire pressenti. Sauf si le règlement de la consultation en dispose autrement, cette
décision n'ouvre droit à aucun remboursement des dépenses engagées par le concessionnaire pressenti. 

Dans ce cas, ou si le concessionnaire pressenti ne donne pas suite à sa demande de concession, l'autorité administrative,
sous réserve d'avoir fait usage de la faculté ouverte par l'article R. 521-11, notifie au candidat dont l'offre a été classée
deuxième, soit qu'il devient le nouveau concessionnaire pressenti et qu'il est invité à remettre un dossier de demande de
concession, soit que son offre est définitivement rejetée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-11 (V)


##### Sous-section 4 : Octroi de la concession et déclaration d'utilité publique

###### Article R521-25

Dans le cas prévu au premier alinéa de l'article R. 521-1, la concession est accordée par un arrêté préfectoral qui approuve
le contrat de concession et le cahier des charges qui lui est annexé. Si les ouvrages sont situés sur plusieurs départements,
la concession est accordée par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés. S'il y a lieu, l'utilité publique est
déclarée par l'arrêté approuvant le contrat de concession et le cahier des charges qui lui est annexé. 

Dans le cas prévu au quatrième alinéa de l'article R. 521-1, la concession est accordée par un arrêté du ministre chargé de
l'énergie, après avis du ministre chargé de l'environnement, qui approuve le contrat de concession et le cahier des charges
qui lui est annexé. Lorsque l'octroi ou l'exécution de la concession nécessite une déclaration d'utilité publique, la
concession est accordée par un décret en Conseil d'Etat qui approuve le contrat de concession et le cahier des charges qui
lui est annexé et déclare le projet d'utilité publique conformément à l'article R. 121-2 du code de l'expropriation pour
cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R121-2
	  - Code de l'énergie - art. R521-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-32 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-72 (V)


###### Article R521-26

Lorsque l'utilité publique, par dérogation aux dispositions de l'article R. 521-25, n'est pas déclarée par l'acte approuvant
le contrat de concession et le cahier des charges qui lui est annexé, l'acte déclaratif d'utilité publique est pris
conformément aux dispositions des articles R. 121-1 et R. 121-2 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique. 

Dans tous les cas, l'acte déclaratif d'utilité publique comporte en annexe le périmètre géographique à l'intérieur duquel des
servitudes peuvent être instituées. 

Une fois l'utilité publique déclarée, l'enquête parcellaire et l'arrêté de cessibilité interviennent dans les conditions
prévues aux articles R. 131-1 à R. 132-4 du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R121-1
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R121-2
	  - Code de l'expropriation pour cause d'utilité publique - art. R131-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-25

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-32 (M)


###### Article R521-27

Les modifications des contrats de concession d'énergie hydraulique sont soumises aux règles prévues par les articles 36 et 37
du décret n° 2016-86 du 1er février 2016 relatif aux contrats de concession. 

Elles sont approuvées selon les modalités prévues aux articles R. 521-25 et R. 521-26, après avoir fait l'objet des
formalités suivantes :

- les modifications de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients significatifs au regard des principes énoncés à
l'article L. 211-1 du code de l'environnement sont précédées d'une instruction administrative et d'une enquête publique
conformément aux dispositions de la sous-section 3 ;

- les autres modifications ne sont pas soumises à l'enquête publique prévue à l'article R. 521-15. L'autorité administrative
procède aux consultations qu'elle estime adaptées aux enjeux soulevés par ces modifications.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 36
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 37
	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)


##### Sous-section 5 : Règlement d'eau

###### Article R521-28

Le règlement d'eau prévu à l'article L. 521-2 ne peut contenir, conformément au deuxième alinéa de l'article L. 214-3 du code
de l'environnement et au 1° de l'article L. 521-4 du présent code, que les prescriptions individuelles nécessaires à la
protection des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement ou que des prescriptions relatives aux
moyens de surveillance, aux modalités des contrôles techniques et aux moyens d'intervention en cas d'incident ou d'accident. 

Le règlement d'eau fixe en particulier les conditions techniques applicables à l'exploitation des ouvrages hydrauliques dans
toutes les hypothèses connues et prévisibles et portant sur :

- les débits minimaux applicables, prise d'eau par prise d'eau, dans le respect de la plage, ou des plages, de débit fixée
(s) dans le cahier des charges ;

- la vie piscicole ;

- les moyens d'analyse, de mesure, de contrôle et de suivi des effets de l'ouvrage sur l'eau, le milieu aquatique ainsi que
sur les autres usages de l'eau ;

- les moyens d'intervention en vue d'assurer la protection des tiers en cas d'incident ou d'accident ;

- la suppression des embâcles et le dégrillage ;

- les modalités de gestion du transit sédimentaire ;

- le mode de restitution des eaux prélevées et la qualité des eaux restituées, notamment son oxygénation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-3
	  - Code de l'énergie - art. L521-2
	  - Code de l'énergie - art. L521-4


###### Article R521-29

Le règlement d'eau peut être modifié à la demande du concessionnaire ou à l'initiative du préfet. Dans ce dernier cas, le
concessionnaire est saisi pour avis du projet de modification de ce règlement. 

Lorsque la modification projetée est de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients significatifs au regard des
principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement, elle fait l'objet d'une enquête publique réduite aux seuls
territoires sur lesquels ces dangers ou inconvénients sont susceptibles d'intervenir. Dans ce cas, le préfet recueille l'avis
du ou des conseils départementaux de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques concernés, le cas échéant
des autorités chargées de la gestion du domaine public concerné, du comité mentionné à l'article L. 524-1 lorsqu'il existe,
et de tout autre organisme dont il juge l'avis utile au regard des enjeux soulevés par cette modification. Faute d'avoir été
émis dans un délai de trois mois, les avis sont réputés favorables. 

Le préfet notifie au concessionnaire les avis recueillis et, le cas échéant, le projet de règlement d'eau modifié par ses
soins. Le concessionnaire dispose d'un délai d'un mois à compter de la réception du projet pour formuler ses observations au
préfet. Il est ensuite statué par arrêté du ou des préfets compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. L524-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (V)


###### Article R521-30

Pour les concessions existantes ne disposant pas d'un règlement d'eau, le préfet peut, sur son initiative ou à la demande du
concessionnaire, engager, sans remettre en cause l'équilibre général de la concession, la procédure d'établissement d'un
règlement. Ce projet de règlement est élaboré selon la procédure définie à l'article R. 521-29. 

Lorsque les concessions ont fait l'objet d'un regroupement en application des dispositions de l'article L. 521-16-1 ou L.
521-16-2, le préfet peut décider d'établir un projet de règlement d'eau commun à l'ensemble des concessions regroupées ayant
le même titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-29 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (M)


##### Sous-section 6 : Approbation des projets d'exécution, autorisation et récolement des travaux d'établissement de la concession


###### Article R521-31

Les projets d'exécution des ouvrages à établir par le concessionnaire sont adressés au préfet. Les projets de barrage sont
conçus par un organisme agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R. 214-132 du code de l'environnement.
Ces projets sont accompagnés, le cas échéant, de l'étude de dangers prévue par l'article R. 214-115 du même code. 

Lorsque le dossier de l'ouvrage est complet, le préfet procède aux consultations jugées utiles et au minimum à celle des
communes mentionnées au 1° de l'article R. 521-17. Leur avis est réputé favorable s'il n'a pas été émis dans un délai de deux
mois à compter de la réception de la demande d'avis. Le préfet notifie au concessionnaire les avis recueillis et l'avis de
l'Etat. Le concessionnaire fait part au préfet dans un délai maximum de deux mois à compter de la réception de leur
notification de ses éventuelles observations sur ces avis. Au vu des observations du concessionnaire, le préfet statue par
arrêté sur l'autorisation d'exécuter les travaux. 

Les prescriptions de cet arrêté précisent notamment la liste des documents techniques propres à justifier la sécurité de
l'ouvrage considéré qui sont établis par l'organisme agréé mentionné au premier alinéa et les échéances auxquels ces
documents sont transmis au préfet, dans le respect des dispositions générales prévues par l'arrêté ministériel mentionné au
II de l'article R. 214-119 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-115
	  - Code de l'environnement - art. R214-119
	  - Code de l'environnement - art. R214-129
	  - Code de l'énergie - art. R521-17

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (V)


###### Article R521-32

Par dérogation à l'article R. 521-31, les projets d'exécution des ouvrages sont soumis à l'approbation du ministre chargé de
l'énergie lorsque cette approbation est expressément prescrite par le cahier des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (V)


###### Article R521-33

Si l'aménagement est situé sur une section de cours d'eau domanial ou si l'aménagement utilise l'énergie des marées, les
projets d'exécution des ouvrages ne peuvent être approuvés par le ministre chargé de l'énergie ou par le préfet qu'après avis
de l'autorité chargée de la gestion du domaine public concerné, qui se prononce dans les deux mois à compter de la réception
de la demande d'avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


###### Article R521-34

La maîtrise d'œuvre des travaux répond, lorsqu'il s'agit de barrages, aux exigences définies à l'article R. 214-120 du code
de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-120 (V)


###### Article R521-35

Les travaux de construction d'un barrage de classe A, hors travaux préliminaires, ne peuvent débuter qu'après l'intervention
de l'avis du comité technique permanent des barrages et des ouvrages hydrauliques. Cet avis porte notamment sur la limitation
des risques que pourrait faire courir l'ouvrage à la sécurité publique, y compris pendant la période du chantier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


###### Article R521-36

La première mise en eau d'un barrage est réalisée suivant les dispositions des I à III de l'article R. 214-121 du code de
l'environnement. La demande de première mise en eau peut être notamment rejetée lorsque le concessionnaire ne s'est pas
conformé au projet approuvé ou en raison des risques que le barrage construit présente pour la sécurité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-121


###### Article R521-37

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les conditions dans lesquelles il est procédé au récolement des travaux
avant la mise en service des ouvrages correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-40 (V)


###### Article R521-38

Un arrêté du préfet ou, si les ouvrages s'étendent sur le territoire de plusieurs départements, des préfets intéressés
autorise la mise en service des ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


###### Article R521-39

Un panneau indiquant la date de l'acte mentionné à l'article R. 521-25 approuvant le contrat de concession ainsi que le
cahier des charges qui lui est annexé est apposé sur l'ouvrage ou l'installation ou à proximité de ceux-ci pendant toute la
durée d'exécution des ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-25


##### Sous-section 7 : Approbation des autres travaux

###### Article R521-40

Aucune modification des ouvrages ayant fait l'objet de l'autorisation prévue à l'article R. 521-31 ne peut être exécutée
postérieurement au récolement des travaux prévu à l'article R. 521-37 sans l'accomplissement des formalités prévues à la
sous-section 6 de la présente section. 

Lorsque les travaux et modifications sont de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients significatifs au regard des
principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement, le projet d'exécution des ouvrages établi conformément à
l'article R. 521-31 est accompagné de tous les éléments nécessaires à l'appréciation de cette incidence. Dans ce cas,
l'arrêté d'autorisation d'exécution des travaux fixe, s'il y a lieu, les prescriptions complémentaires après avis du conseil
départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. Le projet d'arrêté est notifié au
concessionnaire qui a la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Il est informé
par le préfet au moins huit jours à l'avance de la réunion du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-31
	  - Code de l'énergie - art. R521-37


###### Article R521-41

Les travaux d'entretien présentant un caractère régulier ou périodique peuvent être autorisés par le règlement d'eau. 

Sans préjudice de l'application du IV de l'article R. 122-2 du code de l'environnement et du IV de l'article R. 123-1 du même
code, les travaux d'entretien des ouvrages ou les travaux effectués dans le périmètre de la concession ainsi que les grosses
réparations sont autorisés par arrêté du préfet. Cet arrêté peut comprendre des prescriptions complémentaires, sur la base
d'un projet d'exécution, lorsque l'importance ou l'incidence de ces travaux le justifient, notamment au regard des principes
énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement. 

Dans ce cas, afin, notamment, de garantir le respect de la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau mentionnée à
l'article L. 211-1 du code de l'environnement, le projet d'exécution, accompagné de tous les éléments nécessaires à
l'appréciation de son incidence, est soumis au préfet, et l'arrêté est pris après avis du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. Le projet d'arrêté est préalablement notifié au concessionnaire
qui a la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Il doit être informé par le
préfet au moins huit jours à l'avance de la réunion du conseil. 

Les travaux portant sur un barrage, en dehors des travaux d'entretien et de réparation courante, sont conçus par un organisme
agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R. 214-132 du code de l'environnement et leur maîtrise d'œuvre
répond aux exigences définies à l'article R. 214-120 du même code. Les prescriptions complémentaires mentionnées au deuxième
alinéa peuvent prévoir la transmission ultérieure au préfet de tout ou partie des documents mentionnés au troisième alinéa de
l'article R. 521-31 et l'application des dispositions mentionnées aux I, II, et III de l'article R. 214-121 du code de
l'environnement avant la remise en eau de la retenue. La demande de remise en eau peut notamment être rejetée lorsque le
concessionnaire ne s'est pas conformé au projet approuvé ou en raison des risques que le barrage présente après travaux pour
la sécurité publique. 

Les travaux de reconstruction d'un barrage de classe A, hors travaux préliminaires, ne peuvent débuter qu'après
l'intervention de l'avis du comité technique permanent des barrages et des ouvrages hydrauliques, rendu sur le projet
d'exécution, portant notamment sur la limitation des risques que pourrait faire courir l'ouvrage à la sécurité publique, y
compris pendant la période du chantier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. R122-2
	  - Code de l'environnement - art. R123-1
	  - Code de l'environnement - art. R214-120 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-121
	  - Code de l'environnement - art. R214-129
	  - Code de l'énergie - art. R521-31


###### Article R521-42

Les travaux exécutés en vue de prévenir un danger grave et imminent sont dispensés des procédures prévues à la présente sous-
section et font seulement l'objet d'un compte rendu indiquant leur incidence au regard des principes énoncés à l'article L.
211-1 du code de l'environnement. Ce compte rendu est adressé au préfet et, le cas échéant, au ministre chargé de l'énergie.

Le préfet prescrit par arrêté les mesures techniques ou administratives jugées nécessaires au regard des travaux ainsi
exécutés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1


##### Sous-section 8 : Dispositions relatives à la sécurité et à la sûreté des ouvrages hydrauliques concédés



###### Article R521-43

Pour l'application de l'article L. 521-6, les règles de classement des barrages sont celles fixées aux articles R. 214-112 et
R. 214-114 du code de l'environnement. 

Les règles de réalisation des études de dangers des barrages et des conduites forcées sont celles fixées aux articles R.
214-115 à R. 214-117 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-112
	  - Code de l'environnement - art. R214-114
	  - Code de l'environnement - art. R214-115
	  - Code de l'énergie - art. L521-6


###### Article R521-44

Pour l'application de l'article L. 521-6, les règles relatives à l'exploitation et à la surveillance des barrages faisant
partie d'une concession d'énergie hydraulique sont celles fixées aux articles R. 214-122 à R. 214-128 du code de
l'environnement. 

Les mesures individuelles prévues en application de ces articles sont prescrites par arrêté préfectoral, sans préjudice des
autorisations administratives de travaux qui peuvent découler de ces mesures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-122
	  - Code de l'énergie - art. L521-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-46 (V)


###### Article R521-45

Pour l'application de l'article L. 521-6, les règles relatives à l'exploitation et à la surveillance des conduites forcées
d'une concession d'énergie hydraulique sont celles fixées aux articles R. 214-122, R. 214-123, R. 214-125 et R. 214-127 du
code de l'environnement. Le rapport de surveillance mentionné aux articles R. 214-122 et R. 214-126 du même code est établi
tous les dix ans. 

Les mesures individuelles prévues en application de ces articles sont prescrites par arrêté préfectoral, sans préjudice des
autorisations administratives des travaux qui peuvent découler de ces mesures. 

Un arrêté du ministre chargé de l'environnement et du ministre chargé de l'énergie fixe les prescriptions techniques
applicables à la conception, à la construction et à l'exploitation des conduites forcées pour ce qui concerne la sécurité et
la sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-122
	  - Code de l'environnement - art. R214-123
	  - Code de l'environnement - art. R214-125
	  - Code de l'environnement - art. R214-127
	  - Code de l'énergie - art. L521-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-51 (M)


###### Article R521-46

A la demande du concessionnaire ou à sa propre initiative, le préfet peut prendre des arrêtés complémentaires à ceux
mentionnés aux articles R. 521-44 et R. 521-45 après avis du conseil départemental de l'environnement et des risques
sanitaires et technologiques. Ces arrêtés peuvent fixer toutes les prescriptions additionnelles que la sécurité et la sûreté
des ouvrages hydrauliques rendent nécessaires, y compris en aval de ces ouvrages, ou atténuer celles des prescriptions
primitives dont le maintien n'est plus justifié. Le concessionnaire est saisi pour avis de ces projets d'arrêtés
complémentaires. Le silence gardé sur la demande du concessionnaire plus de trois mois à compter de la réception de cette
demande vaut décision de rejet. 

Toute modification apportée par le concessionnaire au mode d'utilisation des ouvrages, de nature à entraîner un changement
notable des éléments du dossier de demande d'exécution des travaux au regard de la sécurité et de la sûreté des ouvrages
hydrauliques, doit être portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation. Le
préfet fixe, s'il y a lieu, des prescriptions complémentaires, dans les formes prévues au précédent alinéa. S'il estime que
les modifications sont de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients inacceptables pour la sécurité et la sûreté des
ouvrages hydrauliques, y compris en aval des ouvrages, le préfet rejette la demande de modification par une décision motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-44 (V)


##### Sous-section 9 : Dispositions diverses


###### Article R521-47

Faute d'avoir été émis dans le délai imparti, les avis des services, organismes ou assemblées consultés sont réputés
favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


###### Article R521-48

Au cas où le cahier des charges de la concession prévoit une possibilité de révision, à l'issue d'une période d'exploitation,
du débit à maintenir dans la rivière, cette révision intervient par décision motivée émanant soit du ministre chargé de
l'énergie, après accord des ministres contresignataires du décret approuvant le contrat de concession et le cahier des
charges, soit du préfet, dans tous les cas après que le concessionnaire a été entendu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)


##### Section 2 : Le cahier des charges de la concession

###### Article R521-49

Le modèle de cahier des charges mentionné à l'article L. 521-4 est le modèle annexé au décret n° 2016-530 du 27 avril 2016
relatif aux concessions d'énergie hydraulique et approuvant le modèle de cahier des charges applicable à ces concessions. 

Les sanctions et pénalités prévues dans le cahier des charges de la concession en cas de manquement du concessionnaire à ses
obligations sont applicables sans préjudice des sanctions prévues au chapitre II du titre Ier du livre V. 

Le cahier des charges de la concession peut prévoir la délégation au concessionnaire de certains actes de gestion du domaine
public hydroélectrique ainsi que les modalités du contrôle de cette délégation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-1 (V)


##### Section 3 : L'occupation ou la traversée des propriétés privées

###### Article R521-50

Les servitudes prévues aux articles L. 521-8 et suivants, que la concession soit ou non déclarée d'utilité publique, sont
établies selon les modalités prévues aux articles R. 323-7 et suivants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-8
	  - Code de l'énergie - art. R323-7


###### Article R521-51

Les contestations relatives au montant des indemnités prévues à l'article L. 521-11 sont portées devant le juge de
l'expropriation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-11


##### Section 4 :  Les dispositions particulières à la fin de la concession et à son renouvellement

##### Sous-section 1 : Décision d'arrêt ou de poursuite de l'exploitation


###### Article R521-52

Dans les quinze mois suivant la demande de l'autorité administrative, et au plus tard cinq ans avant la date normale
d'échéance de la concession, le concessionnaire remet à cette autorité un dossier de fin de concession dont la composition et
les conditions de remise sont fixées par arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Ce dossier comprend ou décrit : 

1° Tous les documents relatifs à la concession, notamment les documents administratifs, les actes sous seing privé ou
notariés et les contrats permettant d'apprécier son étendue, sa consistance et sa gestion ; 

2° L'historique et la description ainsi que l'appréciation de l'état des équipements, bâtiments, travaux et aménagements ; 

3° L'impact de la concession sur l'environnement, notamment au regard des principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de
l'environnement ; 

4° Les conditions financières, économiques et sociales de l'exploitation. 

L'autorité administrative peut faire procéder, aux frais du concessionnaire, à une expertise de tout ou partie du dossier par
un organisme tiers et peut demander au concessionnaire des pièces, informations et expertises complémentaires. 

Si le concessionnaire refuse de fournir, dans le délai indiqué dans la mise en demeure que lui adresse l'autorité
administrative, une pièce ou une information qu'il détient et qui est nécessaire à l'examen du dossier, cette autorité peut,
après avoir mis le concessionnaire à même de présenter ses observations écrites ou orales, recourir aux sanctions prévues par
les dispositions du chapitre II du titre Ier du livre V. 

Lorsque les concessions ont fait l'objet d'un regroupement en application de l'article L. 521-16-1 ou L. 521-16-2, le
concessionnaire fournit un dossier de fin de concession portant sur l'ensemble des concessions regroupées dont il est le
titulaire. Dans ce cas, le délai de quinze mois prévu au premier alinéa peut être porté jusqu'à deux ans si le nombre de
concessions regroupées et la taille des installations le justifient. 

Lorsque le point de départ du délai de cinq ans avant la date d'échéance fixée pour l'ensemble des concessions regroupées est
antérieur à la date d'entrée en vigueur du décret fixant cette date, l'autorité administrative, si elle ne l'a pas déjà fait,
fixe le délai de remise du dossier de fin de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-7 (V)


###### Article R521-53

Le projet de décision mentionnée au deuxième alinéa de l'article L. 521-16 fait l'objet d'une consultation selon les
formalités prévues à l'article L. 120-1 du code de l'environnement. 

L'autorité administrative notifie au concessionnaire et publie cette décision motivée au Journal officiel de la République
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L120-1
	  - Code de l'énergie - art. L521-16


##### Sous-section 2 : Fin de la concession


###### Article R521-54

Le préfet consigne dans le registre mentionné à l'article L. 521-15 les dépenses effectuées durant la seconde moitié
d'exécution du contrat ou, si sa durée est inférieure à vingt ans, durant les dix dernières années et liées :

- aux travaux de modernisation des ouvrages, notamment d'adaptation de l'aménagement concédé aux normes établies pendant la
période de validité du registre de fin de concession sur la base de connaissances scientifiques nouvelles ou de données
nouvellement acquises ;

- aux investissements permettant d'augmenter leurs capacités de production en puissance installée ou en production moyenne. 

En sont exclus les frais et charges supportés à l'occasion de l'exécution des travaux d'entretien, de maintenance et de
renouvellement, ou à l'occasion de l'exécution des opérations préalables à la remise en bon état des ouvrages et emprises à
l'Etat. 

En vue de leur consignation dans ce registre, le concessionnaire soumet au préfet, avant leur exécution, les projets de
travaux correspondants, accompagnés d'un devis estimatif des travaux, de l'indication de la part de la dépense qu'il propose
de consigner dans ce registre et d'une proposition de tableau d'amortissement. 

Le préfet décide, dans un délai de trois mois suivant la réception de la demande du concessionnaire, du montant des travaux
et du tableau d'amortissement associé qui sont à consigner dans le registre. 

Une fois les travaux effectués, le montant détaillé des dépenses est soumis au préfet qui en vérifie la conformité au devis,
s'assure de sa correspondance avec les travaux admis au registre et prescrit, s'il y a lieu, les rectifications nécessaires. 

Le préfet inscrit dans le registre, le concessionnaire entendu, ces dépenses et le tableau d'amortissement associé. 

Le concessionnaire est et demeure seul responsable de l'exécution matérielle des travaux prévus au présent article. 

A l'échéance du contrat de concession, le total des sommes non encore amorties consignées dans le registre est porté au débit
de l'Etat et au crédit du concessionnaire. Ces sommes lui sont versées dans les douze mois qui suivent le terme effectif du
contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-58 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-15


###### Article R521-55

Au cours des cinq années précédant l'échéance normale de la concession, le concessionnaire est tenu d'exécuter, aux frais de
l'Etat, les travaux que le préfet juge nécessaires à la préparation et à l'aménagement de la future exploitation, telle que
l'envisage l'Etat, et qu'il est préférable de réaliser sans attendre l'expiration de la concession. 

Pour la mise en œuvre du présent article, le concessionnaire ouvre un compte particulier, distinct du registre mentionné à
l'article R. 521-54. 

Les modalités d'inscription des dépenses sur le compte particulier et de paiement de ces dépenses sont définies par le cahier
des charges de la concession. 

Le concessionnaire est et demeure seul responsable des conséquences de l'exécution matérielle des travaux ainsi effectués, de
la garde et du fonctionnement des ouvrages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-54


###### Article R521-56

Dix-huit mois avant la date normale d'échéance de la concession, le concessionnaire remet à l'autorité administrative un
dossier qui contient notamment :

1° Un rapport certifiant le bon état de marche et d'entretien des biens et des dépendances de la concession et le bon
avancement des travaux prévus à cet effet jusqu'au terme de la concession ;

2° Un projet de protocole dans lequel il décrit l'ensemble des mesures qu'il envisage de mettre en œuvre pour garantir le bon
déroulement de la cessation d'exploitation et de la remise à l'Etat des biens et des dépendances de la concession. En cas de
renouvellement de la concession, ce protocole est complété par les dispositions que le concessionnaire envisage de mettre en
œuvre pour permettre une reprise par le futur concessionnaire garantissant au mieux la sécurité et la continuité de
l'exploitation ;

3° Une version actualisée des éléments du dossier de fin de concession que l'autorité administrative estime nécessaire de
mettre à jour.

L'autorité administrative peut faire procéder, aux frais du concessionnaire, à une expertise de tout ou partie du dossier par
un organisme tiers et peut demander au concessionnaire des pièces, informations et expertises complémentaires.

A tout moment, l'autorité administrative, le cas échéant sur recommandation du service de contrôle ou du préfet, peut
communiquer au concessionnaire les mesures complémentaires qu'elle envisage de prescrire afin de garantir la remise des biens
et dépendances de la concession en bon état de marche et d'entretien, le bon déroulement de la cessation de l'exploitation
et, s'il y a lieu, de la reprise de l'exploitation par le futur concessionnaire. Le concessionnaire dispose d'un délai de
deux mois à compter de leur réception pour présenter des observations écrites ou orales et proposer un programme de travaux
soumis à l'appréciation du service chargé du contrôle. L'autorité administrative prescrit alors les mesures qu'elle estime
nécessaires. Le service de contrôle constate leur mise en œuvre par procès-verbal d'exécution ou de récolement qui est
transmis au concessionnaire. L'autorité administrative communique au futur concessionnaire, s'il en a été désigné un,
l'ensemble des actes pris en application du présent alinéa.

Si le concessionnaire refuse de fournir une pièce ou une information qu'il détient et qui est nécessaire à l'examen du
dossier dans le délai indiqué dans la mise en demeure que lui adresse l'autorité administrative, cette dernière peut, après
avoir mis le concessionnaire à même de présenter ses observations, recourir aux sanctions prévues par les dispositions du
chapitre II du titre Ier du livre V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-59 (V)


###### Article R521-57

A la date normale d'échéance du contrat de concession, ou à une date fixée par l'autorité administrative pour les concessions
prorogées en application de l'article L. 521-16, le concessionnaire établit, contradictoirement avec l'autorité
administrative et, en cas de renouvellement de concession, en présence du futur concessionnaire s'il a été désigné, un
procès-verbal dressant l'état des dépendances de la concession, procès-verbal auquel le futur concessionnaire peut demander
d'annexer ses remarques. En cas de désaccord sur le procès-verbal, celui-ci est notifié aux deux parties par le service
chargé du contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16


##### Sous-section 3 : Dispositions spécifiques au renouvellement de concession

###### Article R521-58

Le montant du droit d'entrée prévu à l'article L. 521-17 couvre l'ensemble des dépenses engagées par l'autorité
administrative pour renouveler la concession, notamment : 

1° Le remboursement au concessionnaire précédent de la part non amortie des dépenses d'investissement inscrites dans le
registre prévu à l'article R. 521-54 et des dépenses inscrites au compte particulier prévu à l'article R. 521-55 ; 

2° Le cas échéant, les indemnités versées par l'autorité administrative pour le rachat d'un contrat de concession dont les
ouvrages sont inclus dans la nouvelle concession ; 

3° Le cas échéant, les indemnités versées par l'autorité administrative pour le rachat des biens de reprise, définis à
l'article 15 du modèle de cahier des charges annexé au présent décret, inclus dans la nouvelle concession ; 

4° Toute autre dépense engagée par l'autorité administrative à l'occasion de la sélection du concessionnaire pressenti ou de
l'instruction de sa demande de concession, en particulier les frais d'expertise et de publication. 

Le montant définitif du droit d'entrée est fixé dans le cahier des charges de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-17
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-55 (V)


###### Article R521-59

I. - Le concessionnaire laisse les candidats accéder aux installations, selon des modalités définies par le service chargé du
contrôle après consultation du concessionnaire et précisées dans le règlement de la consultation. Ces visites sont organisées
par l'autorité administrative dans des conditions permettant de limiter leurs incidences sur l'exploitation de la concession.
Elles permettent d'assurer aux candidats l'information la plus complète et la plus large, dans le respect des contraintes
liées à l'exploitation et à la sécurité des personnes. 

II. - Au minimum dix-huit mois avant la date normale d'échéance du contrat de concession, sous réserve qu'un concessionnaire
pressenti ait été sélectionné à cette date, et dès sa désignation dans le cas contraire, le concessionnaire lui donne accès
aux installations existantes de la concession. Si les parties ne parviennent pas à s'accorder sur les modalités de ce droit
d'accès, ces dernières sont déterminées par l'autorité administrative, après consultation du concessionnaire, en veillant à
ce que l'exploitation de la concession se poursuive dans des conditions non dégradées, notamment sur le plan de la sécurité
et sur les plans technique et économique. 

III. - L'autorité administrative transmet, sous réserve de l'occultation des informations légalement protégées, le dossier
mentionné à l'article R. 521-56 au concessionnaire pressenti qui dispose d'un délai de deux mois à compter de sa réception
pour présenter des observations. 

IV. - S'il y a lieu d'en établir, les projets d'accords entre le concessionnaire précédent et le futur concessionnaire
élaborés pendant la période de renouvellement de la concession sont soumis à validation de l'autorité administrative, à
l'exception des accords portant sur la cession des biens propres du concessionnaire précédent qui sont transmis pour
information à l'autorité administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)


##### Sous-section 4 : Regroupement de concessions

###### Article R521-60

I. - Pour l'application des articles L. 521-16-1 et L. 521-16-2, deux aménagements de force hydraulique sont dits
hydrauliquement liés s'ils se trouvent dans l'un au moins des cas suivants : 

1° L'influence hydraulique entre les deux aménagements, telle que définie au II, est moyenne ou forte ; 

2° Les deux aménagements sont alimentés par une même retenue amont, ou déversent dans une même retenue aval ou dans un même
cours d'eau, et les conditions d'exploitation des deux aménagements sont régulièrement dépendantes l'une de l'autre en raison
de la configuration physique, du respect des règles en matière de débit du cours d'eau ou de niveau de la retenue, ou plus
généralement des exigences de respect des principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement ; 

3° Le premier aménagement est un barrage-réservoir alimentant directement le second aménagement situé en aval. 

II. - L'influence hydraulique entre deux aménagements consécutifs sur un cours d'eau, ou sur un cours d'eau et un de ses
affluents, est définie dans le tableau ci-dessous, en fonction des deux paramètres suivants : 

A. - La durée de remplissage du volume utile de la retenue aval au débit de turbinage maximum de l'usine amont. Pour deux
aménagements au fil de l'eau ne disposant pas de retenue intermédiaire, A correspond à la durée de remplissage du volume
correspondant aux contraintes de marnage imposées à la concession ; 

B. - L'écart de débit d'équipement entre les usines amont et aval, exprimé en pourcentage du débit d'équipement de l'aval. 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>

INFLUENCE HYDRAULIQUE 

</th>
        <th>

B > 25 %

</th>
        <th>

- 50 % < B < 25 % 

</th>
        <th>

B <-50 % 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="center">

A < 20 h 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

Moyen 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Fort 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Fort 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

20 h < A < 200 h 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

Faible 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Moyen 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

Fort 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center" valign="middle">

A > 200 h 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Faible 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Faible 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Faible</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1


###### Article R521-61

La nouvelle date commune d'échéance mentionnée à l'article L. 521-16-1 est calculée de telle sorte que la somme des flux de
trésorerie disponibles futurs estimés des concessions, actualisés et calculés sur l'ensemble des concessions regroupées, ne
soit pas modifiée par leur regroupement. Les flux de trésorerie disponibles sont définis comme l'excédent brut
d'exploitation, déduction faite des investissements et de l'impôt sur les sociétés calculé sur le résultat d'exploitation. 

Lorsqu'un contrat de concession inclus dans une opération de regroupement a fait l'objet d'une prorogation en application du
troisième alinéa de l'article L. 521-16, la date d'échéance retenue pour le calcul mentionné à l'alinéa précédent est la
suivante : 

Vous pouvez consulter la formule dans le fac-similé du JO n º 0102 du 30/04/2016, texte n º 1 à l'adresse suivante 

https :// www. legifrance. gouv. fr/ jo _ pdf. do ? id = JORFTEXT000032471614 

Dr = Di sinon 

où 

Dr est la date d'échéance retenue pour le calcul mentionné au premier alinéa ; 

Di est la date d'échéance initiale de la concession, avant prorogation en application de l'article L. 521-16 ; 

Dd est la date à laquelle le regroupement est réalisé ; 

Vinv est la valeur actualisée nette des investissements réalisés sur la concession pendant la période de prorogation en
application de l'article L. 521-16, soit entre Di et Dd ; 

E est la valeur actualisée nette des flux de trésorerie sur la même période, augmentée des investissements de remise en bon
état des biens qui incombaient au concessionnaire à la date normale d'échéance de la concession et ont été réalisés après
cette date. 

Les investissements entrants dans le calcul de Vinv ne comprennent pas les investissements de remise en bon état des biens
qui incombaient au concessionnaire à la date normale d'échéance de la concession et ont été réalisés après cette date. 

Dans le cas mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 521-16-3, l'estimation des flux de trésorerie disponibles futurs
actualisés des concessions mentionnées au premier alinéa tient compte de la réalisation des travaux et de la redevance
mentionnée au troisième alinéa de l'article L. 523-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3
	  - Code de l'énergie - art. L523-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-63 (V)


###### Article R521-62

La nouvelle date commune d'échéance mentionnée à l'article L. 521-16-2 est calculée de telle sorte que la somme actualisée
des flux de trésorerie disponibles futurs estimés des concessions, calculés selon les mêmes hypothèses sur l'ensemble des
concessions des différents concessionnaires, ne soit pas modifiée. Les flux de trésorerie disponibles sont définis comme il
est indiqué au premier alinéa de l'article R. 521-61. 

Lorsqu'un contrat de concession inclus dans une opération de regroupement a fait l'objet d'une prorogation en application du
troisième alinéa de l'article L. 521-16, la date d'échéance retenue pour le calcul mentionné à l'alinéa précédent est
déterminée selon la formule indiquée au deuxième alinéa de l'article R. 521-61. 

Dans le cas mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 521-16-3, il est fait application du dernier alinéa de l'article R.
521-61. 

L'indemnité due par les concessionnaires dont la durée des concessions est prolongée au profit de ceux dont la durée des
concessions a été réduite est égale à la perte des flux de trésorerie disponibles actualisés subie par ces derniers résultant
de la réduction de la durée de leur concession. Cette indemnité est calculée selon les mêmes modalités que celles utilisées
pour le calcul de la nouvelle date commune d'échéance mentionnée aux trois premiers alinéas. 

Dans le cas mentionné au quatrième alinéa de l'article L. 521-16-2, le ministre chargé de l'énergie apprécie l'égalité de
traitement entre les concessionnaires au regard de la durée et des principaux paramètres économiques des concessions. La
nouvelle date d'échéance est obtenue en appliquant la méthode définie dans les trois premiers alinéas du présent article et
en retenant, comme date d'échéance initiale des contrats de concessions comprenant plusieurs ouvrages, la date la plus
éloignée entre le terme de la concession et la moyenne des dates des décrets autorisant les différents ouvrages de la
concession, pondérée par la production moyenne de ces ouvrages, augmentée d'une durée maximale de soixante-quinze ans. 

Le niveau de redevance applicable aux concessionnaires dont la concession est prolongée est calculé de telle sorte qu'il
maintienne, par rapport à la situation initiale de la concession, la somme des flux de trésorerie disponibles futurs
actualisés, en tenant compte des investissements mentionnés aux sixième et septième alinéas de l'article L. 521-16-2, de
l'indemnité mentionnée au quatrième alinéa, de la nouvelle date d'échéance de la concession et de la redevance ainsi fixée. 

Les catégories de dépenses éligibles au titre des investissements mentionnés au sixième alinéa de l'article L. 521-16-2 sont
les dépenses réalisées avant la date initiale d'échéance de la concession, non prévues au contrat de concession initial,
ainsi que l'ensemble des dépenses réalisées après la date initiale d'échéance de la concession, à l'exception des dépenses de
remise en bon état de la concession et des dépenses inscrites au registre mentionné à l'article R. 521-54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61


###### Article R521-63

Le taux d'actualisation retenu pour les calculs mentionnés aux articles R. 521-61 et R. 521-62 est déterminé par arrêté du
ministre chargé de l'énergie. Il reflète le coût moyen pondéré du capital des entreprises du secteur de la production
hydroélectrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)


###### Article R521-64

Lorsqu'il décide de procéder aux regroupements mentionnés aux articles L. 521-16-1 et L. 521-16-2, le ministre chargé de
l'énergie notifie sa décision motivée aux concessionnaires concernés et leur indique les hypothèses utilisées pour déterminer
la nouvelle date commune d'échéance et, le cas échéant, le montant des indemnités et redevances mentionnées à l'article R.
521-62. Les concessionnaires transmettent leurs observations dans un délai de deux mois à compter de la réception de la
notification. 

Les concessionnaires transmettent au ministre chargé de l'énergie, à sa demande et dans un délai de deux mois à compter de sa
réception, toutes les informations utiles et nécessaires au calcul de la nouvelle date commune d'échéance des concessions et,
le cas échéant, des indemnités mentionnées à l'article R. 521-62. 

Le ministre chargé de l'énergie peut faire procéder par un organisme tiers à une expertise de tout ou partie des éléments
transmis. Si la demande de regroupement émane du concessionnaire en place, ces frais sont, le cas échéant, mis à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)


###### Article R521-65

Le ministre chargé de l'énergie transmet à chaque préfet concerné, ou le cas échéant au préfet coordonnateur, un rapport
unique présentant le projet de regroupement et lui demande de procéder aux consultations : 

- des communes sur le territoire desquelles les ouvrages des concessions à regrouper sont établis ou paraissent de nature à
faire sentir notablement leurs effets ; 

- du conseil départemental du département sur lequel s'étend le périmètre de la concession ; 

- du conseil régional de la région sur le territoire de laquelle s'étend le périmètre de la concession. 

Ces avis sont émis dans un délai de deux mois à compter de la réception de la demande par la collectivité consultée. A défaut
d'avoir été émis dans ce délai, les avis sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (M)


##### Sous-section 5 : Prorogation des concessions


###### Article R521-66

Lorsque l'Etat lui fait part de son intention de proroger la concession en application de l'article L. 521-16-3 et des
articles 36 et 37 du décret n° 2016-86 du 1er février 2016 relatif aux contrats de concession, le concessionnaire transmet,
outre un programme de travaux, une note présentant les conditions économiques et les modifications du cahier des charges
qu'il envisage pour donner son accord à cette prorogation. 

L'autorité administrative peut demander au concessionnaire des pièces, informations et expertises complémentaires et faire
procéder par un organisme tiers, aux frais du concessionnaire, à une expertise de tout ou partie des éléments transmis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 36
	  - Décret n°2016-86 du 1er février 2016 - art. 37
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


##### Section 5 : Les sociétés d'économie mixte hydroélectriques

###### Article R521-67

Lorsque l'autorité administrative envisage de procéder à l'octroi d'une concession à une société d'économie mixte
hydroélectrique et à la sélection d'un actionnaire opérateur conformément aux dispositions des articles L. 521-18 à L.
521-20, le préfet notifie cette intention aux collectivités territoriales et aux groupements de collectivités territoriales
riverains des cours d'eau, et s'il y a lieu, de leurs dérivations depuis la limite du remous jusqu'à l'extrémité aval du
canal de fuite, dont la force hydraulique doit être exploitée en application de la concession à instaurer ou à renouveler, en
leur indiquant les caractéristiques principales du contrat de concession. 

Dans un délai de trois mois à compter de la date d'envoi de la notification, ces collectivités et leurs groupements peuvent
adresser à l'autorité administrative une demande motivée de participation en qualité d'actionnaires à la création de la
société d'économie mixte hydroélectrique. 

Cette demande de participation est accompagnée des éléments indicatifs suivants qui ont pour objet d'en préciser les
conditions :

- la part de capital que la collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales souhaite détenir et les
modalités juridiques de cette prise de participation ;

- une estimation provisoire du montant maximum des investissements initiaux que la collectivité territoriale ou le groupement
de collectivités territoriales envisage de financer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-18


###### Article R521-68

L'autorité administrative examine les demandes de participation des collectivités territoriales et des groupements de
collectivités territoriales en appréciant notamment : 

1° Le respect par les demandeurs des compétences qui leur sont reconnues par la loi en matière de gestion équilibrée des
usages de l'eau, de distribution publique d'électricité ou de production d'énergie renouvelable ; 

2° La capacité des demandeurs à assumer les besoins de financement projetés de la future concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1


###### Article R521-69

Après avoir procédé à la sélection des personnes morales susceptibles de constituer l'actionnariat public de la future
société d'économie mixte hydroélectrique, l'autorité administrative établit un projet d'accord préalable à la sélection de
l'actionnaire opérateur sur la base des éléments décrits à l'article L. 521-19. 

La conclusion et l'entrée en vigueur de l'accord constituent un préalable au lancement de la procédure unique d'appel public
à la concurrence visant à sélectionner l'actionnaire opérateur. 

Les personnes morales signataires de l'accord ne peuvent pas présenter leur candidature aux fins d'être sélectionnées comme
actionnaire opérateur. 

Elles informent en outre, tout au long de la procédure, l'autorité administrative de tout lien avec un candidat, un membre
d'un groupement candidat ou toute entité qu'un candidat propose comme cocontractant de la future société d'économie mixte
hydroélectrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-19


###### Article R521-70

Lorsque l'autorité administrative décide de lancer la procédure unique d'appel public à la concurrence prévue à l'article L.
521-20, il est fait application, pour sélectionner l'actionnaire opérateur, des dispositions de la sous-section 2 de la
section 1 du chapitre Ier du présent titre et des dispositions particulières suivantes : 

1° Les documents de la consultation mentionnés à l'article R. 521-7 sont complétés par les éléments suivants :

- la mention de la volonté de créer une société d'économie mixte hydroélectrique conformément aux dispositions de l'article
L. 521-18 ;

- la liste des personnes morales sélectionnées par l'Etat susceptibles de constituer l'actionnariat public de la future
société d'économie mixte hydroélectrique ;

- la part minimale et la part maximale du capital que les actionnaires publics souhaitent détenir conjointement ou
séparément ;

- la part minimale et la part maximale des droits de vote que les actionnaires publics souhaitent détenir conjointement ou
séparément, et le cas échéant, leur intention de détenir la majorité des droits de vote ;

- les informations énoncées au II de l'article L. 521-20 ; 

2° Les offres peuvent inclure, dans les conditions et limites prévues par le règlement de la consultation, des propositions
de modification des projets de statuts ou de pacte d'actionnaires ainsi que du projet de contrat de concession. Elles
incluent également, le cas échéant, les projets de sous-contrats que la société d'économie mixte hydroélectrique entend
conclure, en vue d'assurer l'exécution du contrat de concession, avec toute autre société et notamment les sous-contrats de
gré à gré avec l'actionnaire opérateur ou les filiales qui lui sont liées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-18
	  - Code de l'énergie - art. L521-20
	  - Code de l'énergie - art. R521-7

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-71 (V)


###### Article R521-71

Une fois l'opérateur ou le groupement d'opérateurs sélectionné comme futur actionnaire opérateur à l'issue de la procédure
prévue par l'article R. 521-70, un comité de préfiguration de la société d'économie mixte hydroélectrique à créer est
institué, auquel participent les futurs actionnaires. Ce comité assure la coordination de la phase d'instruction
administrative jusqu'à la création de la société d'économie mixte hydroélectrique à laquelle la concession est octroyée. Il
informe ses participants des avis, rapports et conclusions rendus au cours de cette instruction et porte à leur connaissance
les projets de cahier des charges et de règlement d'eau mentionnés aux articles R. 521-18 et R. 521-19. 

Pendant la phase d'instruction administrative du dossier de demande de concession, l'opérateur ou le groupement d'opérateurs
sélectionné comme futur actionnaire opérateur est le concessionnaire pressenti au sens des dispositions de la sous-section 3
de la section 1 du chapitre Ier du présent titre. 

Le dossier de demande de concession prévu par l'article R. 521-10 est établi et déposé par le concessionnaire pressenti. Ce
dossier, et tous les documents ou réponses établis au cours de la phase d'instruction administrative, sont réputés avoir été
présentés au nom et pour le compte de la future société d'économie mixte hydroélectrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-10
	  - Code de l'énergie - art. R521-18
	  - Code de l'énergie - art. R521-70


###### Article R521-72

La création de la société d'économie mixte hydroélectrique intervient préalablement à la signature de l'acte approuvant le
contrat de concession et le cahier des charges qui lui est annexé, mentionné à l'article R. 521-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-25


#### Chapitre II : Les reserves en énergie

###### Article D522-5

Les compensations financières des réserves en énergie mentionnées à l'article L. 522-1 et au dernier alinéa de l'article L.
522-2 sont fixées dans les conditions mentionnées à l'article R. 522-3 pour un type d'ayant droit de puissance souscrite
supérieure à 250 kilovoltampères en haute tension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L522-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L522-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R522-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R522-2 (V)


###### Article R522-1

Les groupements agricoles d'utilité générale pouvant bénéficier des réserves en eau et en force prévues par l'article L.
522-2 du présent code sont les sociétés coopératives agricoles et les sociétés d'intérêt collectif agricole, régies
respectivement par les articles L. 521-1 et suivants et L. 531-1 et suivants du code rural et de la pêche maritime, qui
poursuivent des opérations d'amélioration foncière ou de transformation de produits agricoles ou forestiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L521-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L531-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L522-2 (V)


###### Article R522-2

Les entreprises industrielles ou artisanales qui, en vertu de l'article L. 522-2, peuvent, sur décision du département,
bénéficier de réserves en eau et en force sont celles qui, procédant à des investissements à l'occasion de créations
d'activités, de reprises d'établissements en difficulté, d'extensions d'activités ou de conversions internes, s'engagent à
créer ou à maintenir un nombre d'emplois permanents ou saisonniers au moins égal à celui déterminé périodiquement par le
département. 

La création ou le maintien d'emplois doit résulter du recrutement ou du maintien en activité, à temps plein ou partiel, de
personnes liées à l'entreprise et, en cas de reprise d'établissement, de personnes liées à l'établissement par un contrat de
travail à durée indéterminée ou par un contrat de travail saisonnier comportant une clause de reconduction. La création ou le
maintien d'emplois s'apprécie compte tenu de l'évolution des effectifs globaux de l'entreprise dans le département. 

La décision par laquelle le département attribue des réserves à une entreprise fixe le délai dans lequel les emplois doivent
être créés ou maintenus. Ce délai ne peut excéder deux ans à compter de la décision d'attribution. Le département peut,
nonobstant les dispositions de l'article D. 522-5, supprimer en tout ou partie le bénéfice de l'attribution s'il apparaît à
compter de l'expiration de ce délai que l'entreprise n'a pas rempli ses engagements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D522-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L522-2 (V)


###### Article R522-3

Les réserves en énergie attribuées aux bénéficiaires mentionnés aux articles L. 522-2 et L. 522-3 font l'objet d'un versement
par le concessionnaire sous la forme d'un règlement financier, dont le montant est égal à la quantité totale d'énergie
réservée due par celui-ci multipliée pour chaque type d'ayant droit par un pourcentage, défini dans la limite de 50 % par
arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie, du prix de référence du produit trimestriel d'électricité en
base. 

Ce prix de référence est la moyenne de la cotation du produit sur le marché boursier français sur les douze derniers mois. 

La quantité d'énergie réservée est réputée livrée à une puissance constante tout au long de l'année. 

Pour chaque entreprise industrielle ou artisanale, ce montant est plafonné à 54 000 euros par période de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°59-771 du 26 juin 1959 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D522-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R522-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L522-2 (V)


###### Article R522-4

Les réserves attribuées antérieurement à l'entrée en vigueur de l'article 91 de la loi n° 85-30 du 9 janvier 1985 sont
versées selon les modalités mentionnées à l'article R. 522-3. Toutefois, le pourcentage mentionné à cet article est évalué à
partir des taux de rabais prévus par le décret n° 55-178 du 2 février 1955, multipliés par un coefficient fixé par arrêté des
ministres chargés de l'économie et de l'énergie en fonction de la puissance souscrite et dans la limite de 2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-178 du 2 février 1955, v. init.
	  - Loi n°85-30 du 9 janvier 1985 - art. 91
	  - Code de l'énergie - art. R522-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


#### Chapitre III : Les redevances proportionnelles

###### Article R523-1

Sauf s'il s'agit de la première concession d'une chute ou si la concession est soumise à la redevance prévue à l'article L.
523-2, le concessionnaire verse annuellement, à la caisse du comptable des impôts chargé de percevoir les recettes
domaniales, pendant toute la durée de la concession, une redevance pour occupation du domaine public de l'Etat. 

Elle est déterminée par la formule suivante : 

Vous pouvez consulter la formule dans le fac-similé du JO n º 0102 du 30/04/2016, texte n º 1 à l'adresse suivante 

https :// www. legifrance. gouv. fr/ jo _ pdf. do ? id = JORFTEXT000032471614 

Dans laquelle : 

RN représente la recette normative actualisée de la chute, calculée comme la somme capitalisée au taux de 8 % à unité
monétaire constante des recettes annuelles fictives sur la durée de la concession obtenues en appliquant le tarif équivalent
du complément de rémunération applicable aux installations hydroélectriques au productible annuel de la chute
hydroélectrique ; 

DN représente la dépense normative actualisée de la chute, calculée comme la somme capitalisée au taux de 8 % à unité
monétaire constante des dépenses annuelles d'exploitation de la chute hydroélectrique sur la durée de la concession en
prenant en compte une augmentation annuelle normative des coûts de 2 % pour tenir compte du vieillissement des installations
et de l'augmentation des coûts d'entretien. 

La redevance due à l'Etat est payable d'avance au plus tard le 1er avril de chaque année. Elle est révisée tous les dix ans,
dans les conditions prévues à l'article R. 2125-3 du code général de la propriété des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. R2125-3
	  - Code de l'énergie - art. L523-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)


###### Article R523-2

Lorsque la concession est établie sur un cours d'eau domanial ou utilise l'énergie des marées, le concessionnaire est tenu de
verser une redevance fixe et une participation à l'entretien des ouvrages de navigation selon les modalités précisées dans le
cahier des charges de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2


###### Article R523-3

Le montant de la redevance mentionnée à l'article L. 523-1, arrondi à l'unité inférieure, est déterminé par la formule
suivante : 

R = n × EL × 1,428.10-6 euros 

Dans laquelle : 

n représente le nombre de kilowattheures produits pendant l'année précédant celle de l'établissement de la redevance,
diminué, d'une part, de la consommation des services auxiliaires de l'aménagement hydroélectrique et, d'autre part, des
restitutions en nature correspondant aux droits à l'usage de l'eau exercés ; 

EL représente la valeur de l'indice de prix de production de l'industrie française pour le marché français-Prix de marché-CPF
35.11-Electricité vendue aux entreprises consommatrices finales-Base 2010-(FM0D351102)-publié par l'INSEE. 

Elle n'est pas exigible lorsque le concessionnaire est soumis à la redevance prévue à l'article L. 523-2. 

Chaque année, le concessionnaire transmet au comptable public chargé de percevoir les recettes domaniales le calcul détaillé
du montant de la redevance due au titre de l'année précédente. La redevance afférente à un exercice est payée au plus tard le
1er avril de l'année suivant cet exercice. Le concessionnaire transmet au service chargé du contrôle de la concession une
copie du calcul détaillé du montant de la redevance. 

La première redevance est payée dans l'année qui suit la délivrance de la concession. Elle est révisée par application des
indices mentionnés ci-dessus, au cours de la onzième année qui suit la date de délivrance de la présente concession et
ensuite, tous les cinq ans. En tout état de cause, son montant ne peut être inférieur à une valeur définie dans le cahier des
charges de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L523-1
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)


###### Article R523-4

Les modalités de calcul de la redevance proportionnelle aux recettes de la concession à laquelle est assujetti le
concessionnaire sont fixées par le cahier des charges de la concession dans le respect des dispositions du premier alinéa de
l'article L. 523-2. 

Chaque année, le concessionnaire transmet au comptable public chargé de percevoir les recettes domaniales le calcul détaillé
du montant de la redevance due au titre de l'année précédente. La redevance afférente à un exercice est payée au plus tard le
1er avril de l'année suivant cet exercice. Le concessionnaire transmet au service chargé du contrôle de la concession une
copie du calcul détaillé du montant de la redevance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L523-2


#### Chapitre IV :  L'information des collectivités territoriales et des habitants riverains sur l'exécution de la concession et leur participation à la gestion des usages de l'eau

###### Article R524-1

Sauf dans le cas mentionné aux III de l'article L. 524-1 et à l'article R. 524-6, le comité de suivi de l'exécution de la
concession et de la gestion des usages de l'eau prévu à l'article L. 524-1 est créé par arrêté du préfet. Lorsque le
périmètre de la concession couvre plusieurs départements, ce comité est créé par arrêté conjoint des préfets concernés. 

Cet arrêté fixe : 

1° Le périmètre géographique pris en compte pour l'établissement du comité, qui doit être en relation avec le périmètre de la
concession ; 

2° La composition du comité, suivant les règles de l'article R. 524-3 ; 

3° Les règles de fonctionnement du comité ou la manière dont celui-ci arrête ces règles ainsi que la périodicité de ses
réunions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L524-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R524-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-6 (V)


###### Article R524-2

I. - Dans le cas d'une concession à plusieurs ouvrages ou s'étendant sur plusieurs régions, le préfet coordonnateur peut
également créer, pour des raisons de cohérence géographique liées aux enjeux de la concession, plusieurs comités distincts
sur le périmètre d'une même concession.

II. - Lorsque, sur un territoire donné, les aménagements de plusieurs concessions distinctes conduisent à des interactions en
termes de gestion des usages de l'eau et sont susceptibles d'impacter les principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de
l'environnement, un comité commun à plusieurs concessions peut être créé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1


###### Article R524-3

Le comité mentionné à l'article R. 524-1 est composé d'au moins un représentant pour chacune des catégories suivantes : 

1° L'Etat et ses établissements publics concernés ; 

2° Le concessionnaire ; 

3° Les collectivités territoriales ou leurs groupements relevant de son périmètre géographique ; 

4° Les riverains des installations concédées pour lesquelles le comité a été créé ou les associations de protection de
l'environnement dont l'objet couvre tout ou partie de la zone géographique de la concession, ou les associations d'usagers de
l'eau sur la zone géographique de la concession ; 

5° Le gestionnaire du domaine public concerné lorsque les concessions intéressent un cours d'eau domanial ou utilisent
l'énergie des marées ; 

6° Les organisations syndicales représentatives du personnel. 

Le comité peut aussi comprendre des personnalités qualifiées librement désignées par le préfet. 

Les membres du comité sont nommés pour une durée de trois ans. Le comité est présidé par le préfet ou par le préfet
coordonnateur ou leur représentant. Le président peut inviter aux réunions du comité toute personne dont la présence lui
paraît utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R524-1 (V)


###### Article R524-4

Le comité est consulté par le concessionnaire dans les conditions prévues à l'article L. 521-4, notamment :

- préalablement à tous travaux ou opérations faisant l'objet d'une procédure d'autorisation en application des articles R.
521-40 et R. 521-41 ;

- sur le projet de règlement d'eau, lors de son élaboration initiale lorsque la concession n'en dispose pas, ou lors de sa
modification, ainsi que sur la décision mentionnée à l'article R. 521-48 ;

- sur les modifications de la concession mentionnées au troisième alinéa de l'article R. 521-27 ;

- sur toute décision ayant un impact significatif sur les enjeux mentionnés aux articles L. 100-1 à L. 100-4. 

Le concessionnaire, en lien avec l'autorité administrative, tient informé le comité sur les sujets suivants :

- l'élaboration du plan particulier d'intervention, pour les concessions comprenant des ouvrages qui y sont soumis ;

- tout incident ou accident dont les conséquences sont susceptibles d'atteindre l'extérieur du périmètre de la concession. 

Le concessionnaire présente au comité un bilan annuel de l'exploitation de la concession et, le cas échéant, une synthèse des
études relatives à l'environnement qu'il a réalisées. Les informations sont transmises au comité dans le respect du secret
industriel et commercial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1
	  - Code de l'énergie - art. L521-4
	  - Code de l'énergie - art. R521-27
	  - Code de l'énergie - art. R521-40
	  - Code de l'énergie - art. R521-48

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R524-6 (V)


###### Article R524-5

Le cahier des charges de la concession fixe les modalités de prise en charge des frais afférents à la tenue du comité de
suivi de l'exécution de la concession et de la gestion des usages de l'eau. La participation à ce comité ne donne pas lieu à
rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2


###### Article R524-6

Lorsqu'une commission locale de l'eau existe sur le périmètre de la concession, elle se substitue au comité prévu à l'article
R. 524-1 pour toutes les consultations prévues à l'article R. 524-4. 

La commission locale de l'eau invite, lorsque son ordre du jour porte sur les sujets énumérés à l'article R. 524-4, des
représentants du ou des concessionnaires ainsi que des représentants des collectivités territoriales et de leurs groupements
éventuellement situés en dehors du périmètre de la commission locale de l'eau si le périmètre de la concession est plus large
que celui de cette commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R524-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R524-4


## LIVRE VI : LES DISPOSITIONS RELATIVES AU PÉTROLE, AUX BIOCARBURANTS ET BIOLIQUIDES

### TITRE III : LE TRANSPORT

#### Chapitre Ier : Le transport par navire

###### Article D631-1

Pour la détermination de la capacité de transport maritime mentionnée à l'article L. 631-1, sont pris en compte les navires
autopropulsés susceptibles de naviguer en haute mer, armés au long cours ou au cabotage international et destinés au
transport de pétrole brut ou à celui des produits pétroliers mentionnés à l'article L. 642-3. 

Ne sont pas pris en compte les navires d'un tonnage de moins de 5 000 tonnes de port en lourd, les navires de stockage non
autonomes, les navires immobilisés à l'occasion d'un arrêt technique pour une durée supérieure à 180 jours, pour la durée de
l'arrêt, ou les navires désarmés, pour la durée de leur désarmement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D631-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1
	  - Code de l'énergie - art. L642-3


###### Article D631-2

La capacité de transport mentionnée à l'article L. 631-1 est fixée par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie et du
ministre chargé de la marine marchande dans la limite d'un tonnage de port en lourd qui ne peut excéder 8 % des quantités de
produits mises à la consommation au cours de la dernière année civile. 

La capacité de transport de chaque assujetti ou regroupement d'assujettis peut comprendre une part de navires destinés au
transport de pétrole brut. Cette part ne peut excéder, en tonnage de port en lourd, un pourcentage maximum de la capacité de
transport, fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de l'énergie et du ministre chargé de la marine marchande, dans la
limite de 90 % de la capacité. 

Les obligations annuelles sont notifiées aux assujettis au plus tard le 15 mars précédant le début de la période
d'obligation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1


###### Article D631-3

La capacité de transport maritime des assujettis ou regroupements d'assujettis ainsi que la capacité dont fait état un
armateur au titre d'un contrat de couverture d'obligation s'apprécient par moyenne sur une période d'un an, du 1er juillet
d'une année au 30 juin de l'année suivante.

La capacité de transport peut varier au cours de l'année. Toutefois, sauf cas de force majeure, elle ne peut être inférieure
à celle résultant de l'obligation mentionnée au précédent alinéa de plus de 30 % ni pendant plus de 90 jours consécutifs.

Les excédents de capacités de transport du second semestre de l'année d'obligation peuvent être reportés sur l'année
d'obligation suivante, dans la limite de 15 % de la capacité fixée pour cette année, sous réserve du respect des dispositions
du précédent alinéa.

La capacité de transport de chaque navire est calculée en multipliant son tonnage de port en lourd, franc bord d'été en eau
de mer, par la fraction d'année, calculée sur la base du nombre de jours, durant laquelle le navire a été effectivement sous
pavillon français au titre d'une obligation de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1


###### Article D631-4

Tout assujetti peut s'acquitter de son obligation en disposant des navires en pleine propriété ou par affrètement de plus
d'un an, sous réserve du respect des dispositions de l'article D. 631-7. 

Tout assujetti peut se libérer de son obligation directement ou par l'intermédiaire de sociétés dont il contrôle plus de 50 %
du capital, ou par l'intermédiaire de toute personne constituée sous une forme juridique reconnue équivalente par le ministre
chargé de la marine marchande. 

Les assujettis qui recourent à l'affrètement à long terme ou à la propriété pour satisfaire à leurs obligations peuvent
mettre des capacités de transport à disposition d'autres assujettis se libérant de leur obligation de capacité selon ces
mêmes modalités. Le ministre chargé de la marine marchande est informé au préalable de ces mises à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D631-7 (V)


###### Article D631-5

Lorsque des assujettis se regroupent en vue de conclure un contrat de couverture d'obligation de capacité, un représentant de
l'Etat désigné par les ministres chargés de l'énergie et de la marine marchande assiste aux réunions des organes
d'administration ou de surveillance et de contrôle des personnes mentionnées au 2° du II de l'article L. 361-1. 

Les contrats de couverture d'obligation de capacité sont transmis au ministre chargé de la marine marchande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D631-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D631-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L361-1


###### Article D631-6

Constitue un contrat de couverture d'obligation de capacité tout contrat par lequel un armateur s'engage à maintenir sous
pavillon français une capacité déterminée de transport de pétrole brut ou de produits pétroliers durant une période définie
afin de satisfaire à l'obligation de capacité définie à l'article L. 631-1. 

Le contrat de couverture d'obligation de capacité ne transfère aucun droit ni obligation relatif à l'exploitation du navire.
Il est conclu pour une durée minimum d'un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1


###### Article D631-7

Un même navire ne peut simultanément être affrété ou détenu en propriété au titre du 1° du II de l'article L. 631-1 et faire
l'objet d'un contrat de couverture d'obligation de capacité au titre du 2° du II du même article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D631-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1


###### Article D631-8

Les assujettis qui recourent à l'affrètement à long terme ou à la propriété communiquent au ministre chargé de la marine
marchande, dans le mois suivant la fin de chaque période d'obligation, un état comprenant le nom des navires qu'ils
détiennent en propriété ou qui font l'objet d'un affrètement à long terme, auquel sont annexés les contrats d'affrètement.

Les assujettis qui souscrivent des contrats de couverture d'obligation de capacité conservent les éléments permettant de
justifier qu'ils se sont acquittés de leur obligation de capacité de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1


###### Article D631-9

Les personnes mentionnées au 2° du II de l'article L. 631-1 communiquent au ministre chargé de la marine marchande un état de
leurs contrats dans le mois suivant la fin de chaque période d'obligation. Cet état comprend les noms des assujettis, les
noms des armateurs avec lesquels ils ont conclu des contrats de couverture d'obligation de capacité, ainsi que les
obligations contractées par chacun des armateurs. Les contrats de couverture d'obligation sont annexés à l'état. 

Les armateurs qui concluent des contrats de couverture d'obligation de capacité transmettent au ministre chargé de la marine
marchande, dans le mois suivant la fin de chaque période d'obligation, un état des navires qu'ils ont maintenus sous pavillon
français.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1


###### Article D631-10

A compter du 1er mars 2017, un rapport d'évaluation portant sur la mise en œuvre de l'article L. 631-1 est transmis tous les
deux ans au Conseil supérieur de la marine marchande et au Conseil supérieur de l'énergie. Ce rapport précise, notamment, les
coûts associés aux obligations de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1


#### Chapitre II : Le transport par canalisation

###### Article R632-1

Les canalisations de transport d'hydrocarbures liquides ou liquéfiés qui présentent un intérêt général parce qu'elles
contribuent à l'approvisionnement énergétique national ou régional au sens de l'article L. 555-25 du code de l'environnement
sont soumises aux dispositions du chapitre V du titre V du livre V du code de l'environnement et aux dispositions du présent
chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L555-25 (V)


###### Article R632-2

Si la demande d'autorisation de construction et d'exploitation d'une canalisation de transport nouvelle est présentée au nom
d'une société déjà constituée, le dossier de demande prévu à l'article R. 555-8 du code de l'environnement est complété par
les statuts et la liste des actionnaires ou associés de la société pétitionnaire détenant plus de 1 % du capital social, avec
l'indication du nombre de titres détenus par chacun d'eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R555-8 (V)


###### Article R632-3

Si le bénéficiaire de l'autorisation ne présente pas les projets d'exécution de l'ouvrage ou s'il n'achève pas les travaux et
ne met pas les installations en service dans les conditions fixées par l'arrêté d'autorisation, le ministre chargé de
l'énergie lui adresse une mise en demeure lui fixant un délai pour remplir ces obligations.

Si l'exploitation vient à être interrompue, en partie ou en totalité, il y est pourvu aux frais et aux risques du
bénéficiaire. Le ministre chargé de l'énergie lui adresse une mise en demeure lui fixant un délai pour reprendre le service.

Si, à l'expiration des délais impartis en application des deux alinéas qui précèdent, et en l'absence de cas de force
majeure, la mise en demeure n'a pas reçu d'exécution, l'autorisation peut être retirée par un arrêté pris par l'autorité
compétente pour délivrer l'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R632-4

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux canalisations d'intérêt général quelle que soit la date de leur décret
d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


### TITRE IV : LE RAFFINAGE ET LE STOCKAGE

#### Chapitre Ier : Le raffinage et les produits pétroliers

##### Section 1 : Dispositions applicables au raffinage

###### Article R641-1

Le ministre chargé de l'énergie peut s'opposer, dans un délai d'un mois après la notification prévue au premier alinéa de
l'article L. 641-2, aux opérations projetées si elles sont de nature à nuire à l'approvisionnement pétrolier du pays ou
perturbent gravement le marché. 

Durant ce même délai, les opérations projetées ne peuvent être engagées que si elles font l'objet d'un accord explicite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-2 (V)


###### Article R641-2

Tout projet mentionné à l'article L. 641-2 du présent code doit être notifié au ministre chargé de l'énergie pour qu'il y
donne son accord dans les conditions prévues à cet article, sauf s'il entre dans le cadre d'une opération d'investissement
direct soumise à contrôle en application des articles L. 151 et R. 151 à R. 153 du code monétaire et financier.

Le dossier de notification comporte une présentation générale du projet, une estimation de son coût, l'indication de ses
justifications techniques et économiques ainsi que de ses conséquences éventuelles sur l'approvisionnement pétrolier du
pays. 

Pour les projets entrant dans le cadre d'une opération d'investissement direct soumise à contrôle en application des articles
L. 151 et R. 151 à R. 153 du code monétaire et financier, la notification de cette opération au ministre chargé de l'économie
vaut notification au sens et pour l'application de l'article L. 641-2 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-2 (V)


###### Article R641-3

L'autorité administrative compétente pour prononcer l'amende prévue à l'article L. 641-3 est le ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-3 (V)


##### Section 2 : Dispositions applicables aux produits pétroliers et aux carburants renouvelables

###### Article D641-4

Sans préjudice de dispositions particulières résultant de la réglementation en vigueur, l'utilisation des produits pétroliers
doit satisfaire à des règles techniques ou de sécurité portant sur :

1° La fabrication pour le marché intérieur, la détention en vue de l'utilisation ou de la vente, ainsi que les conditions
d'installation et d'exploitation des matériels et appareils utilisant ces produits ;

2° Les caractéristiques des produits pétroliers à tous les stades de leur commercialisation après leur livraison à la
consommation intérieure.

Pour l'application de la présente section, sont considérés comme produits pétroliers, sous réserve que leur température
d'ébullition excède - 50° C sous une pression absolue de 1 bar, les produits constitués de mélanges d'hydrocarbures naturels
ou issus de traitements physiques ou chimiques d'hydrocarbures naturels ainsi que les produits de composition analogue
obtenus par voie de synthèse ou par d'autres procédés. Ces produits peuvent comprendre d'autres substances dans la proportion
d'au plus 30 % en masse.

Toutefois, ceux de ces produits dont la température d'ébullition sous une pression absolue de 1 bar est comprise entre - 50°
C et + 15° C sont, en aval du détenteur, soumis en ce qui concerne leur utilisation aux dispositions du décret n° 62-608 du
23 mai 1962 fixant les règles techniques et de sécurité applicables aux installations de gaz combustible, à l'exclusion de
celles prévues par la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°62-608 du 23 mai 1962 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 mars 2016 (V)
	  - Arrêté du 28 février 2017 (V)


###### Article D641-5

Un comité technique de l'utilisation des produits pétroliers donne son avis sur les questions techniques de caractère général
intéressant, notamment, l'utilisation des produits pétroliers qui lui sont soumises par le ministre chargé de l'énergie.

Ce comité comprend des représentants des ministres concernés ainsi que des membres choisis en raison de leur compétence et de
leur activité, nommés par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

Sa composition ainsi que ses règles d'organisation et de fonctionnement sont fixées par arrêté du ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D641-6

Après avis du comité technique de l'utilisation des produits pétroliers, des arrêtés du ministre chargé de l'environnement
ou, en tant que de besoin, des arrêtés interministériels, pris sur son initiative, déterminent les règles de sécurité,
peuvent rendre obligatoire l'application de normes homologuées et fixent les modalités de contrôle ainsi que, le cas échéant,
les mesures transitoires concernant :

1° Les installations industrielles, chaudières, fours ou tous appareils mettant en œuvre des produits pétroliers ;

2° Les installations et appareils de chauffage ;

3° Les moteurs thermiques ;

4° Les installations de stockage des produits ;

5° Les conditions d'exploitation de l'ensemble de ces installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R641-15 (V)


###### Article D641-7

I. - Lorsqu'ils sont détenus en vue de la vente, mis en vente ou vendus après leur livraison à la consommation intérieure,
doivent être conformes aux caractéristiques correspondant à leur dénomination :

1° Les supercarburants sans plomb, les essences d'aviation, les essences spéciales A, B, C, D, E, F, G, H, les white-spirits,
les coupes légères de type naphta, les carburéacteurs de type essence ;

2° Les pétroles lampants, les autres combustibles liquides pour appareils mobiles de chauffage, les carburéacteurs de type
kérozène ;

3° Les gazoles, les carburéacteurs diesel ;

4° Le fioul domestique, le diesel marine léger, les fiouls lourds, les fiouls soutes marine ;

5° Le gaz naturel liquéfié, le gaz de pétrole liquéfié carburant, le butane commercial, le propane commercial, les autres gaz
de pétrole liquéfiés ;

6° Le gaz naturel à l'état gazeux, les autres gaz de pétrole à l'état gazeux ;

7° Les huiles de graissage ;

8° Les vaselines, les cires de pétrole, les paraffines;

9° Les bitumes purs, les bitumes fluidifiés ;

10° Le coke de pétrole.

II. - Pour chacun de ces produits, ces caractéristiques fixent les propriétés physiques, chimiques ou organoleptiques,
appropriées telles que :

1° L'aspect, la couleur, la consistance, l'odeur, la saveur et toute autre propriété organoleptique ;

2° La viscosité, la pénétrabilité, la ductilité, la tenue au froid, à la chaleur ou à la pression, la tension superficielle
et toutes caractéristiques de lubrification ;

3° Le point d'éclair ou de feu, les indices d'octane ou de cétane, les caractéristiques de combustion et de substitution ou
de mélange à d'autres combustibles ;

4° L'indice d'acide, l'émulsivité, les propriétés corrosives, anticorrosives ou isolantes, les caractéristiques électriques
ou diélectriques ;

5° Les teneurs limites en impuretés diverses (notamment eau, sédiments, soufre, asphaltes, métaux et métalloïdes), en
additifs ou agents traceurs ;

6° La composition chimique, les teneurs limites en différents types d'hydrocarbures ou en substances autres qu'hydrocarbures.

III. - Les méthodes d'essai et les critères d'interprétation des résultats des mesures concernant ces caractéristiques sont
définis par décision du ministre chargé des hydrocarbures publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D641-9 (V)


###### Article D641-8

Les mesures d'application de la présente section, notamment en ce qui concerne les dispositions particulières à prendre pour
chacun des produits énumérés à l'article R. 641-7 (1) en vue de préciser ses caractéristiques, sont fixées, après avis du
comité technique de l'utilisation des produits pétroliers, par des arrêtés du ministre chargé de l'énergie ou, en tant que de
besoin, par des arrêtés interministériels pris sur son initiative. 

Ces arrêtés peuvent également fixer les conditions d'inscription de la dénomination et des mentions susceptibles de
l'accompagner, notamment la nature, le prix, la masse ou le volume sur les récipients, appareils distributeurs, panonceaux,
factures, papiers de commerce et documents publicitaires.

**Nota:**

(1) Au lieu de R. 641-7, il convient de lire D. 641-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-9 (V)


###### Article D641-9

Il est interdit de détenir en vue de la vente, de mettre en vente ou de vendre après leur livraison à la consommation
intérieure les produits pétroliers énumérés à l'article R. 641-7 et ayant fait l'objet d'un arrêté prévu à l'article R. 641-8
(1), sous des dénominations autres que celle prévue par la présente section. 

L'emploi de toute indication ou de tout signe susceptible de créer dans l'esprit de l'acheteur une confusion sur la
composition, les qualités substantielles, la masse ou le volume des produits dont les caractéristiques ont fait l'objet d'un
arrêté est interdit en toutes circonstances et sous quelque forme que ce soit.

**Nota:**

(1)  Au lieu de R. 641-7 et R. 641-8, il convient de lire D. 641-7 et D. 641-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D641-8 (V)


###### Article D641-10

Le supercarburant ne peut être mis en vente ou vendu que sous la garantie d'une marque déposée. 

A tous les stades de la vente, la dénomination " supercarburant " doit être accompagnée du nom de cette marque. Cette
dénomination et ce nom de marque doivent être notamment inscrits sur les factures, papiers de commerce, documents
publicitaires, pancartes ou étiquettes fixées aux appareils de distribution, citernes, réservoirs ou récipients.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-11 (V)


###### Article D641-11

Des dérogations aux règles de sécurité ou aux normes mentionnées à l'article D. 641-6 et définies par les arrêtés prévus à
l'article D. 641-6 peuvent être accordées, à titre exceptionnel et temporaire, par décision du ministre chargé de
l'environnement dans les conditions fixées par ces arrêtés.

Des dérogations aux caractéristiques mentionnées à l'article D. 641-9 et définies par les arrêtés prévus à l'article D.
641-10 peuvent être accordées, à titre exceptionnel et temporaire, par décision du ministre chargé de l'énergie et dans les
conditions fixées par ces arrêtés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D641-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D641-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R641-16 (V)


###### Article D641-12

Les règles de sécurité relatives aux appareils mobiles de chauffage à combustible liquide sont fixées par le décret n°
92-1280 du 10 décembre 1992.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°92-1280 du 10 décembre 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article D641-13

Pour le calcul du taux de 10 % prévu au second alinéa de l'article L. 641-6 : 

1° Seuls l'essence, le gazole, les biocarburants et l'électricité consommés dans les transports routier et ferroviaire sont
pris en compte au dénominateur ; 

2° Tous les types d'énergie, produite à partir de sources renouvelables, consommés dans tous les modes de transport sont pris
en compte au numérateur. 

L'apport de l'électricité produite à partir de sources renouvelables et consommée dans tous types de véhicules électriques
pour l'application du 1° et du 2° est calculé sur la base de la part moyenne nationale que représentait deux ans avant
l'année considérée l'électricité produite à partir de sources renouvelables dans la production totale d'électricité ; en
outre, la consommation d'électricité produite à partir de sources renouvelables par les véhicules routiers électriques est
considérée comme représentant deux fois et demie le contenu énergétique de l'apport d'électricité produite à partir de
sources renouvelables ; 

Les biocarburants et les bioliquides produits à partir de déchets et de résidus, de matières cellulosiques d'origine non
alimentaire et de matières lignocellulosiques sont comptabilisés pour le double de leur valeur réelle en pouvoir calorifique.
La liste de ces biocarburants et bioliquides est fixée par un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de
l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture. Cet arrêté précise les modalités du double comptage pour exclure
toute utilisation frauduleuse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L641-6 (V)


###### Article R641-14

L'obligation de réduction des émissions de gaz à effet de serre prévue à l'article L. 641-7 est mise en œuvre dans les
conditions suivantes : 

1° Objectif à atteindre le 31 décembre 2020 au plus tard : 6 % ; 

2° Objectif à atteindre le 31 décembre 2020 au plus tard : 2 % indicatifs supplémentaires. Ces 2 % peuvent être obtenus au
moyen de l'une au moins des méthodes suivantes : 

a) L'emploi de l'énergie électrique dans tout type de véhicule routier ou d'engin mobile non routier, y compris les bateaux
de navigation intérieure, les tracteurs agricoles et forestiers et les bateaux de plaisance ; 

b) L'utilisation de toute technologie, y compris le piégeage et le stockage du dioxyde de carbone, susceptible de réduire les
émissions de gaz à effet de serre produites sur l'ensemble du cycle de vie du carburant ou de l'énergie fournis ;

3° Objectif à atteindre le 31 décembre 2020 au plus tard : 2 % indicatifs supplémentaires. Ces 2 % peuvent être obtenus grâce
à l'utilisation de crédits acquis au titre des quotas d'émission de gaz à effet de serre prévus par les articles L. 229-5 et
suivants du code de l'environnement, en vue de réduire les émissions dans le secteur de l'approvisionnement en carburants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L641-7 (V)


###### Article R641-15

Est passible d'une amende prévue par le 5° de l'article 131-13 du code pénal pour les contraventions de la première classe la
fabrication pour le marché intérieur, la détention en vue de l'utilisation ou de la vente, la vente et l'installation de
matériels et appareils énumérés à l'article D. 641-6 et non conforme aux dispositions techniques et de sécurité édictées en
application de la présente section. 

Est passible d'une amende prévue par le 4° de l'article 131-13 du code pénal la non délivrance par l'installateur, avant la
mise en service d'une installation, d'une attestation, lorsque la production d'un tel document est prévue par la
réglementation adoptée en application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-13 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D641-6 (V)


###### Article R641-16

Le silence gardé par le ministre chargé de l'énergie et le ministre chargé de l'environnement pendant plus de deux mois sur
la demande de dérogation mentionnée à l'article D. 641-11 vaut décision de rejet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D641-11 (V)


#### Chapitre II : Le stockage

##### Section 1 : Le Comité professionnel des stocks stratégiques pétroliers

###### Article R642-1

Le Comité professionnel des stocks stratégiques pétroliers est un comité professionnel de développement économique ayant pour
mission exclusive d'assurer la constitution et la conservation de stocks de pétrole brut et de produits pétroliers dans les
conditions prévues aux articles L. 642-5 et L. 642-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R642-7 (V)


###### Article R642-2

Le comité professionnel des stocks stratégiques pétroliers est administré par un conseil d'administration de treize membres,
nommés par arrêté du ministre chargé des hydrocarbures, dont :

1° Neuf membres nommés sur proposition des organisations professionnelles représentatives des opérateurs soumis à
l'obligation de constituer des stocks stratégiques, à savoir :

a) Six membres sur proposition de l'Union française de l'industrie pétrolière ;

b) Un membre sur proposition de la Fédération française des pétroliers indépendants ;

c) Un membre sur proposition de la Fédération française des combustibles, carburants et chauffage ;

d) Un membre sur proposition de l'Union des importateurs indépendants pétroliers ;

2° Deux membres nommés en raison de leurs compétences ;

3° Deux membres nommés sur proposition des ministres chargés respectivement de l'économie et du budget.

Des membres suppléants, appelés à remplacer les membres titulaires en cas d'absence ou d'empêchement, peuvent être désignés
dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R642-3 (V)


###### Article R642-3

Le mandat des membres du conseil est de trois ans ; il est renouvelable. Il peut y être mis fin avant terme par arrêté du
ministre chargé de l'énergie en cas de perte de la qualité en considération de laquelle la nomination a été décidée.
Lorsqu'il s'agit de membres mentionnés aux 1° et 3° de l'article R. 642-2, cet arrêté est pris après avis des organisations
ou autorités publiques sur la proposition desquelles la nomination est intervenue. Le ministre a, en outre, dans les mêmes
conditions, la faculté de pourvoir à toute vacance survenue en cours de mandat pour la durée restant à courir de ce mandat. 

Les administrateurs exercent leur mandat à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R642-2 (V)


###### Article R642-4

Le conseil d'administration choisit en son sein, à la majorité de ses membres et au scrutin secret, un président et un vice-
président.

Il peut nommer hors de ses membres un délégué général chargé d'assurer l'exécution des décisions du conseil et la gestion
courante du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R642-5

Le comité est soumis au contrôle budgétaire prévu par le décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012 relatif à la gestion
budgétaire et comptable publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2012-1246  du 7 novembre 2012 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R642-6

Le directeur de l'énergie exerce auprès du comité les fonctions de commissaire du Gouvernement.

Le commissaire du Gouvernement et le membre du corps du contrôle général économique et financier assistent, avec voix
consultative, à toutes les séances du conseil ainsi qu'à celles de toute commission qu'il pourrait créer. Ils peuvent se
faire représenter.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R642-7

Le conseil d'administration définit la politique du comité dans le cadre de la mission définie à l'article R. 642-1. Il en
contrôle la mise en œuvre. 

Il fixe notamment : 

1° Les règles d'organisation et de fonctionnement du comité ; 

2° Les règles selon lesquelles est déterminée la rémunération des services rendus par le comité conformément au dernier
alinéa de l'article L. 642-6 ; 

3° Le montant des cautions mentionnées au 2° de l'article L. 642-7 et au 2° de l'article L. 642-9 ; 

4° Les règles de rémunération des services rendus au comité par les prestataires de service mentionnés à l'article L.
642-5 ; 

5° La composition et les conditions de cession des stocks constitués selon les modalités fixées à l'article R. 642-9. 

Le conseil d'administration arrête le budget du comité chaque année au moins un mois avant le début de l'exercice suivant. 

Il établit le plan de localisation des stocks stratégiques placés sous son autorité. Ce plan est approuvé, par arrêté du
ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-9 (V)


###### Article R642-8

Les décisions du conseil d'administration sont notifiées par écrit et sans délai au commissaire du Gouvernement et au
contrôleur budgétaire. Elles deviennent exécutoires de plein droit si aucun d'entre eux n'y a opposé son veto motivé dans un
délai de huit jours à compter de leur notification. La décision suspendue par l'effet du veto devient exécutoire de plein
droit si celui-ci n'est pas confirmé selon le cas, par arrêté du ministre chargé de l'énergie ou du ministre chargé du budget
dans un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle il a été opposé.

Le veto du contrôleur budgétaire ne peut porter que sur les décisions du conseil ayant une incidence sur l'équilibre
financier du comité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R642-9

Le comité a pour mission d'assurer la constitution et la conservation des stocks stratégiques de produits pétroliers
mentionnés à l'article L. 642-5, qui incluent des stocks spécifiques définis au l de l'article 2 de la directive 2009/119/CE
du Conseil du 14 septembre 2009 faisant obligation aux États membres de maintenir un niveau minimal de stocks de pétrole brut
et/ ou de produits pétroliers, dont la nature et le niveau minimum requis sont fixés par arrêté du ministre chargé de
l'énergie. 

L'autorisation de substitution, prévue à l'article D. 1336-51 du code de la défense, est accordée au comité par arrêté du
ministre chargé de l'énergie. Cet arrêté précise, par catégorie de produits figurant à l'article L. 642-3 du présent code,
les quantités et les qualités de produits admis en substitution ainsi que le taux maximum qui en découle pour la part de
l'obligation restant à la charge des opérateurs. 

Pour l'exécution de la mission définie au premier alinéa, le comité comptabilise :

1° Les stocks qui sont la propriété de la Société anonyme de gestion des stocks de sécurité (SAGESS), dans les conditions
fixées par une convention conclue entre le comité et cette société et approuvée par arrêté conjoint des ministres chargés des
douanes et de l'énergie ;

2° Les mises à disposition de produits pétroliers par un autre Etat membre de l'Union européenne ou une entité centrale de
stockage (ECS), telle que définie à l'article L. 642-1-1 du présent code, ou par un opérateur économique ; les mises à
disposition doivent faire l'objet de contrats conclus avec les tiers concernés dans les conditions fixées par l'article D.
1336-52 du code de la défense. Ces stocks ne peuvent être comptabilisés comme stocks spécifiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. D1336-51 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1336-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L642-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R642-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R642-7 (V)


###### Article R642-10

Le comité est tenu de communiquer mensuellement au ministre chargé de l'énergie toutes les informations sur la façon dont il
s'acquitte de sa mission, sur la localisation des stocks constitués selon les modalités fixées à l'article R. 642-9 et sur
les mises à disposition reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R642-9 (V)


##### Section 2 : Dispositions diverses

###### Article D642-11

L'autorité administrative compétente pour infliger les sanctions prévues à l'article L. 642-10 est le ministre chargé de
l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-10 (V)


### TITRE VI : LES BIOCARBURANTS ET BIOLIQUIDES

#### Chapitre unique

###### Article D661-2

Pour l'application de l'article L. 661-4, un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'écologie, de
l'énergie, des douanes et de l'agriculture définit les modalités de calcul des réductions des émissions de gaz à effet de
serre résultant de la production et de l'utilisation de biocarburants et de bioliquides destinés au transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-4 (V)


###### Article R661-1

Pour l'application de l'article L. 661-2, les biocarburants et les bioliquides régis par le présent chapitre doivent
respecter les critères de durabilité définis aux articles L. 661-3 à L. 661-6 et précisés par les articles R. 661-2 et R.
661-3. 

Sont toutefois dispensés de respecter les critères de durabilité définis à l'article L. 661-5 les biocarburants et les
bioliquides produits à partir de déchets et de résidus autres que les résidus provenant de l'agriculture, de l'aquaculture,
de la pêche et de la sylviculture. La liste en est fixée par arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de
l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-3 (V)


###### Article R661-3

I. - Les terres de grande valeur en matière de biodiversité, mentionnées au 1° de l'article L. 661-5, comprennent :

1° Les forêts primaires ou autres surfaces boisées composées d'essences indigènes, lorsqu'il n'y a pas d'indication manifeste
de l'intervention humaine et que les processus écologiques n'y sont pas perturbés de façon importante ;

2° Les zones affectées par la loi ou par une personne publique à la protection de la nature et les zones affectées à la
protection d'écosystèmes ou d'espèces rares, menacées ou en voie de disparition, reconnues par des conventions ou accords
internationaux ou figurant sur les listes établies par des organisations intergouvernementales ou l'Union internationale pour
la conservation de la nature, sous réserve de leur reconnaissance par la Commission européenne, sauf s'il est établi que la
production des matières premières n'a pas compromis les objectifs de protection de la nature ; 

3° Les prairies présentant une grande valeur en matière de biodiversité et comprenant : 

a) Les prairies naturelles répondant à des critères et situées dans des zones géographiques définis par la Commission
européenne ;

b) Les prairies non naturelles qui, sans l'intervention humaine, perdraient leur caractère de prairie et qui sont riches en
espèces et non dégradées, sauf s'il est établi que la récolte des matières premières est nécessaire à la préservation du
caractère de prairie.

L'interdiction énoncée au 1° de l'article L. 661-5 s'applique aux terres qui présentaient le caractère de terres de grande
valeur en matière de biodiversité au 1er janvier 2008 ou l'ont acquis ultérieurement, qu'elles aient ou non conservé ce
caractère. 

II. - Les terres présentant un important stock de carbone, mentionnées au 2° de l'article L. 661-5, comprennent :

1° Les zones humides, c'est-à-dire des terres couvertes ou saturées d'eau en permanence ou pendant une partie importante de
l'année ; 

2° Les zones forestières continues d'une surface de plus d'un hectare caractérisées par un peuplement d'arbres d'une hauteur
supérieure à cinq mètres et des frondaisons couvrant plus de 30 % de la surface ou par un peuplement d'arbres capables
d'atteindre ces seuils in situ ; 

3° Les étendues de plus d'un hectare caractérisées par un peuplement d'arbres d'une hauteur supérieure à cinq mètres et des
frondaisons couvrant entre 10 % et 30 % de la surface ou par un peuplement d'arbres capables d'atteindre ces seuils in situ,
sauf s'il est établi que le stock de carbone de la zone, avant et après sa conversion, remplit les conditions prévues à
l'article L. 661-4.

L'interdiction énoncée au 2° de l'article L. 661-5 ne s'applique pas si l'obtention des matières premières n'est pas de
nature à compromettre le caractère que ces terres présentaient au 1er janvier 2008. 

III. - L'interdiction énoncée au 3° de l'article L. 661-5 ne s'applique pas s'il est établi que la culture et la récolte des
matières premières provenant de tourbières n'impliquent pas le drainage de sols auparavant non drainés. 

IV. - Les justifications à apporter pour se prévaloir des exceptions prévues aux 2° et 3° du I, au 3° du II et au III doivent
être présentées par le producteur des matières premières dans des conditions et selon des modalités définies par arrêté
conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture. 

V. - Les exigences et règles ainsi que les bonnes conditions agricoles et environnementales, mentionnées à l'article L.
661-6, sont celles prévues à l'article 43 et à l'annexe IX du règlement (UE) n° 1307/2013 du Parlement européen et du Conseil
du 17 décembre 2013 établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de
soutien relevant de la politique agricole commune et abrogeant le règlement (CE) n° 637/2008 du Conseil et le règlement (CE)
n° 73/2009 du Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L661-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R661-1 (V)


###### Article R661-4

Sont soumis aux prescriptions de l'article L. 661-7 les opérateurs économiques qui : 

1° Produisent ou récoltent les matières premières utilisées pour la production des biocarburants ou bioliquides ; 

2° Collectent, stockent et commercialisent ces matières premières dans leur état non transformé ;

3° Transforment les matières premières et commercialisent les produits transformés intermédiaires ; 

4° Produisent et commercialisent des biocarburants et bioliquides ; 

5° Effectuent les mélanges des biocarburants et bioliquides et commercialisent ces produits ; 

6° Incorporent ces produits pour produire des carburants ou des combustibles liquides, au sens du code des douanes, qu'ils
mettent à la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R661-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-8 (V)


###### Article R661-5

Chaque opérateur économique indique à l'organisme désigné à l'article R. 661-9 celui des systèmes prévus à l'article L. 661-7
auquel il recourt pour justifier que les critères de durabilité ont été respectés. Lorsqu'il recourt à un système volontaire
ou un accord avec les pays tiers reconnu par la Commission européenne, il lui transmet la référence de la décision de la
Commission européenne portant reconnaissance de ce système ou de cet accord et les documents attestant de son adhésion à ce
système ou cet accord. 

Afin de prouver le respect continu des critères de durabilité, les opérateurs économiques qui mélangent des lots de matières
premières, de produits semi-finis ou de biocarburants et bioliquides présentant des caractéristiques de durabilité
différentes utilisent un système de bilan massique qui permet de s'assurer que : 

1° Les informations relatives aux caractéristiques de durabilité et au volume de chacun des lots restent pertinentes pour
caractériser le mélange de ces lots ; 

2° La somme des lots qui seront prélevés sur le mélange présentera les mêmes caractéristiques de durabilité, dans les mêmes
quantités, que la somme des lots qui ont été ajoutés au mélange.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-9 (V)


###### Article R661-6

Le contrôle prévu à l'article L. 661-7 permet de vérifier si le système utilisé par l'opérateur est précis, fiable et à
l'épreuve de la fraude. Le contrôle évalue la fréquence et la méthode d'échantillonnage ainsi que la validité des données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L661-7 (V)


###### Article R661-7

Lorsqu'il recourt au système national, l'opérateur relevant des catégories 1° à 5° de l'article R. 661-4 établit et transmet
à son client une attestation de durabilité qui contient toutes les informations utiles relatives aux critères de durabilité,
pour chaque lot livré de matières premières, de produits semi-finis ou de biocarburants et bioliquides. 

Les informations portent notamment sur le lieu d'achat, l'origine, la nature et la quantité des produits et sur les mesures
prises pour la protection des sols, de l'eau, de l'air, pour la restauration des terres dégradées, pour éviter une
consommation d'eau excessive dans les zones où l'eau est rare et pour tenir compte des exigences sociales. 

Un arrêté conjoint des ministres chargés, respectivement, de l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture
précise les conditions d'application du présent article, notamment en ce qui concerne la procédure d'adhésion au système
national, la liste des informations devant figurer sur les attestations de durabilité, et les conditions de reconnaissance
des organismes certificateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R661-4 (V)


###### Article R661-8

L'opérateur relevant de la catégorie 6° de l'article R. 661-4 établit, au vu notamment des informations recueillies, une
déclaration de durabilité pour chaque lot de biocarburants et de bioliquides incorporés dans les carburants et combustibles
mis à la consommation. Il la transmet à l'organisme désigné à l'article R. 661-9 dès la mise à la consommation. 

Pour bénéficier des avantages fiscaux attachés à ces carburants et combustibles, il adresse également la déclaration de
durabilité à l'administration des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R661-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-9 (V)


###### Article R661-9

Les ministres chargés, respectivement, de l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture désignent un organisme
chargé du système de durabilité des biocarburants et bioliquides.

Cet organisme crée un système d'information dématérialisé répondant à des conditions, notamment pour les modalités
d'archivage, déterminées par arrêté des ministres chargés de l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture. Il
assure la gestion de ce système d'information qui comprend le répertoire des opérateurs économiques concernés, des systèmes
ou accords auxquels chacun a déclaré recourir et des informations contenues dans les attestations et les déclarations de
durabilité.

Il met à la disposition des opérateurs économiques des outils relatifs à la mise en œuvre des critères de durabilité des
biocarburants et bioliquides.

Il assure la gestion du système national pour les opérateurs économiques qui y recourent. A ce titre, il prend toutes mesures
pour que les opérateurs économiques fournissent des informations fiables, mettent à sa disposition, lorsqu'il en fait la
demande, les données ayant servi à établir ces informations, soumettent leurs informations au contrôle des organismes
certificateurs et justifient l'existence et la fréquence de ces contrôles.

Il apporte son appui aux services de l'Etat dans l'exercice de leurs missions de contrôle. Il fournit aux ministres chargés
de l'écologie et de l'énergie toutes les informations et données nécessaires à l'établissement des rapports à communiquer à
la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R661-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R661-8 (V)


###### Article R661-10

A titre transitoire, le ministre chargé de l'énergie assure les missions définies à l'article R. 661-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R661-9 (V)


###### Article R661-11

Des arrêtés conjoints des ministres chargés respectivement de l'écologie, de l'énergie, des douanes et de l'agriculture
précisent les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


### TITRE VII : LES DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À L'OUTRE-MER

#### Chapitre unique

##### Section 1 : Dispositions relatives au département de la Guadeloupe et aux collectivités territoriales de la Guyane et de la Martinique

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R671-1

Dans le département de la Guadeloupe et dans les collectivités territoriales de la Guyane et de la Martinique, le préfet fixe
les prix maximum des produits pétroliers dans les conditions prévues par la présente section. Ces prix sont calculés en
fonction des coûts supportés par les entreprises et de la rémunération des capitaux ou, le cas échéant, de leur marge
commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux prix des produits pétroliers autres que le gaz de pétrole liquéfié

###### Article R671-2

I. - Sont réglementés les prix : 

1° Des supercarburants sans plomb et gazoles ; 

2° Du fioul domestique ; 

3° Du pétrole lampant ; 

4° Des fiouls lourds. 

II. - Pour chacun des produits énumérés au I, le préfet fixe par arrêté :

1° Le prix maximum, hors taxes, de sortie de raffinerie, hors passage en dépôt ; 

2° Le cas échéant, le prix maximum, hors taxes, des importations, hors passage en dépôt ; 

3° Le prix maximum, hors taxes, d'acheminement des carburants entre la Guadeloupe, la Guyane et la Martinique et pour
l'ensemble du territoire de ce département et de ces collectivités territoriales ; 

4° Le prix maximum, hors taxes, de passage en dépôt ; 

5° Le prix maximum, toutes taxes comprises, de distribution au stade de gros et au stade de détail. 

III. - Les prix maximum mentionnés au II sont : 

1° Fixés le premier jour de chaque mois dans chaque département et collectivité, pour tenir compte des modifications des prix
hors taxes effectuées en application des articles R. 671-3 et R. 671-4 ; 

2° Modifiés à tout moment, pour tenir compte des variations des droits et taxes assis sur ces produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-3 (V)


###### Article R671-3

I. - Les prix maximum, hors taxes, de sortie de raffinerie, hors passage en dépôt, mentionnés à l'article R. 671-2, sont
fixés à un niveau identique par le préfet. 

Ils sont établis, suivant une méthode précisée par arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie et
de l'outre-mer, en fonction : 

1° Des coûts moyens des importations de matière première calculés : 

a) Au prorata des quantités importées au cours de la période allant du deuxième au treizième mois précédant la date de
fixation des prix ; 

b) A partir des cotations de référence respectives sur les zones effectives d'approvisionnement, franco à bord, et du cours
moyen du dollar, à l'exclusion de tout supplément non coté ; 

c) Sur les quinze premiers jours ouvrés et cotés du mois précédent ; 

2° Du coût des assurances et du fret ; 

3° Des coûts pertinents et dûment justifiés de la société chargée du raffinage, dont l'évaluation peut être modifiée une fois
par an en fonction de l'évolution de ces coûts, ainsi que des efforts de productivité réalisés par cette société ; 

4° De la rémunération raisonnable du capital de la société chargée du raffinage, selon des modalités précisées par l'arrêté
interministériel mentionné ci-dessus. 

II. - Le cas échéant, pour fixer les prix maximum, hors taxes, des importations de produits raffinés mentionnés à l'article
R. 671-2, le préfet tient compte : 

1° Des coûts moyens des produits raffinés importés, calculés : 

a) A partir des cotations de référence respectives sur les zones effectives d'approvisionnement, franco à bord, et du cours
moyen du dollar, à l'exclusion de tout élément non coté ; 

b) Sur les quinze premiers jours ouvrés et cotés du mois précédent ; 

2° Du coût des assurances et du fret ;

3° Des coûts pertinents et dûment justifiés des entreprises concernées par l'importation de ces produits raffinés, dont
l'évaluation peut être modifiée une fois par an en fonction de l'évolution de ces coûts, ainsi que des efforts de
productivité réalisés par ces entreprises.

III. - Une modification supplémentaire de l'évaluation mentionnée aux 3° du I et du II peut intervenir dans l'année, en cas
de circonstances exceptionnelles. 

IV. - Les cotations mentionnées au présent article sont exprimées en dollars des Etats-Unis (USD) et sont celles publiées par
une société de cotation désignée par un arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie et de
l'outre-mer. Le cours du dollar est le cours publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-8 (V)


###### Article R671-4

Les prix maximum, hors taxes, d'acheminement des produits pétroliers issus de la raffinerie et de passage en dépôt des
produits mentionnés au I de l'article R. 671-2 sont fixés à un niveau identique, à des fins de mutualisation, entre la
Guadeloupe, la Guyane et la Martinique et pour l'ensemble du territoire de ce département et de ces collectivités
territoriales. 

Ils sont établis à partir des coûts pertinents et dûment justifiés, dont l'évaluation peut être modifiée une fois par an en
fonction de l'évolution de ces coûts, ainsi que des efforts de productivité réalisés par la société chargée du raffinage. Une
modification supplémentaire de cette évaluation peut intervenir dans l'année, en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-2 (V)


###### Article R671-5

Pour la distribution, au stade de gros et de détail, des produits pétroliers énumérés au I de l'article R. 671-2, un arrêté
préfectoral fixe suivant une méthode précisée par arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie et
de l'outre-mer : 

1° La marge de gros maximale, calculée à partir des coûts de distribution de ces produits jusqu'aux points de vente au
détail ; 

2° La marge de détail maximale, calculée à partir des coûts de distribution de ces produits au consommateur final dans les
points de vente au détail. 

La marge de gros mentionnée au 1° est déterminée au vu de documents transmis par les grossistes au préfet et justifiant la
réalité des coûts exposés, notamment les coûts de transport. Parmi ces documents figurent obligatoirement un état
récapitulatif des actifs bruts et des actifs nets affectés par chaque grossiste aux activités régulées de distribution de
carburants. 

Il est tenu compte, au stade de la distribution de gros des produits pétroliers énumérés au I de l'article R. 671-2, de
l'effet volume induit par la dilatation des fluides due à la température ambiante, la comptabilisation des volumes de
produits pétroliers en sortie de raffinerie ou d'entrepôt de stockage étant réalisée à la température de 15° C.

Des modifications des marges mentionnées ci-dessus peuvent intervenir une fois par an, en fonction de l'évolution des coûts
pertinents et dûment justifiés, ainsi que des efforts de productivité réalisés par les entreprises concernées. Une
modification supplémentaire de ces marges peut intervenir dans l'année en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-2 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives aux prix du gaz de pétrole liquéfié

###### Article R671-6

Dans le département de la Guadeloupe et les collectivités territoriales de la Guyane et de la Martinique, le préfet fixe
mensuellement par arrêté :

1° Le prix maximum de vente, hors taxes, du gaz de pétrole liquéfié facturé au départ de l'usine par la société chargée du
raffinage ;

2° Le cas échéant, le prix maximum, hors taxes, du gaz de pétrole liquéfié importé ;

3° Le prix maximum, hors taxes, du gaz de pétrole liquéfié conditionné ;

4° Le prix maximum, toutes taxes comprises, de vente au détail du gaz de pétrole liquéfié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-9 (V)


###### Article R671-7

Le prix maximum de vente, hors taxes, du gaz de pétrole liquéfié facturé au départ de l'usine par la société chargée du
raffinage, mentionné au 1° de l'article R. 671-6, est fixé le premier jour de chaque mois à un niveau identique dans le
département de la Guadeloupe et les collectivités de la Guyane et de la Martinique, selon les mêmes modalités que celles
prévues au I de l'article R. 671-3, les cotations des produits pétroliers étant remplacées par celles des produits gaziers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-6 (V)


###### Article R671-8

Le cas échéant, le prix maximum, hors taxes, du gaz de pétrole liquéfié importé, mentionné au 2° de l'article R. 671-6, est
fixé le premier jour de chaque mois selon les modalités prévues au II de l'article R. 671-3, les cotations des produits
pétroliers étant remplacées par celles des produits gaziers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-6 (V)


###### Article R671-9

Le prix maximum, hors taxes, du gaz de pétrole liquéfié conditionné, mentionné au 3° de l'article R. 671-6, peut être modifié
une fois par an pour tenir compte de l'évolution des coûts pertinents et dûment justifiés, ainsi que des efforts de
productivité des sociétés concernées. 

Une modification supplémentaire de ce prix peut intervenir dans l'année, en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-6 (V)


###### Article R671-10

Le prix maximum de vente au détail, toutes taxes comprises, du gaz de pétrole liquéfié mentionné au 4° de l'article R. 671-6
est :

1° Fixé, le premier jour de chaque mois, dans chaque département, pour tenir compte des modifications des prix hors taxes
effectuées en application des articles R. 671-7 et R. 671-8 ; 

2° Modifié à tout moment, pour tenir compte des variations des droits et taxes assis sur ces produits. 

Ces prix peuvent être modifiés une fois par an, pour tenir compte des variations des coûts pertinents et dûment justifiés des
détaillants ainsi que de leurs efforts de productivité. 

Une modification supplémentaire de ces prix peut intervenir dans l'année, en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-7 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives aux activités de stockage de produits pétroliers

###### Article R671-11

Un arrêté préfectoral établit la liste des installations de stockage de produits mentionnés au I de l'article R. 671-2 et à
l'article R. 671-6 qui sont indispensables à la distribution de ces produits et qu'il serait impossible de reproduire par des
moyens économiquement raisonnables. Les entreprises qui exploitent ces installations permettent aux opérateurs économiques
d'y accéder dans des conditions non discriminatoires et pratiquent des prix orientés vers les coûts, incluant une
rémunération raisonnable du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-6 (V)


###### Article R671-12

Les entreprises exerçant en monopole une activité de stockage de produits mentionnés au I de l'article R. 671-2 et à
l'article R. 671-6 et qui sont en concurrence avec d'autres opérateurs sur des marchés connexes à cette activité de stockage
transmettent chaque année au préfet un bilan et un compte de résultat séparés pour chacune de leurs activités exercées
respectivement en monopole et en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-6 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives à l'information du public

###### Article R671-13

Une fois par an, le préfet présente à l'Observatoire des prix, des marges et des revenus mentionné à l'article L. 910-1 A du
code de commerce les évolutions de prix découlant de la mise en œuvre de la présente section, au regard des variations des
cours des matières premières. Le président de l'observatoire invite à cette présentation les opérateurs des filières
concernées.

L'Observatoire des prix, des marges et des revenus rend publics, chaque année, les résultats globaux des entreprises du
secteur, dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie et de
l'outre-mer. 

La commission de cet observatoire spécialisée en matière de carburant et de gaz est informée des projets de modifications des
prix prévues par la présente section. 

Pour l'application des dispositions du présent article, un arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de
l'énergie et de l'outre-mer précise les éléments d'appréciation des coûts et de la productivité ainsi que la liste des
justificatifs que les entreprises concernées sont tenues de transmettre au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 A (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-31 (V)


##### Section 2 : Dispositions relatives au département de La Réunion

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R671-14

Dans le département de La Réunion, le préfet fixe les prix maximum des produits pétroliers dans les conditions prévues par la
présente section. Ces prix sont calculés en fonction des coûts supportés par les entreprises et de la rémunération des
capitaux ou, le cas échéant, de leur marge commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux prix des produits pétroliers

###### Article R671-15

I. - Sont réglementés les prix : 

1° Des supercarburants sans plomb et gazoles ; 

2° Du fioul domestique ; 

3° Du pétrole lampant ; 

4° Du gaz de pétrole liquéfié. 

II. - Pour chacun des produits énumérés au I, le préfet fixe par arrêté : 

1° Le prix maximum, hors taxes, des importations, hors passage en dépôt ; 

2° Le prix maximum de passage en dépôt, hors taxes, pour les produits pétroliers et le prix maximum de passage en dépôt et
d'embouteillage, toutes taxes comprises, pour les produits gaziers ; 

3° Le prix maximum, toutes taxes comprises, de distribution au stade de gros et au stade de détail. 

III. - Les prix maximum mentionnés au II sont : 

1° Fixés le premier jour de chaque mois, pour tenir compte des modifications des prix hors taxes effectuées en application
des articles R. 671-16 et R. 671-17 ; 

2° Modifiés à tout moment pour tenir compte des variations des droits et taxes assis sur ces produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-21 (V)


###### Article R671-16

Le prix des importations mentionné au 1° du II de l'article R. 671-15 tient compte :

1° Des coûts moyens des produits importés, calculés : 

a) A partir des cotations de référence respectives sur les zones effectives d'approvisionnement, franco à bord, et du cours
moyen du dollar, à l'exclusion de tout élément non coté ; 

b) Sur les quinze premiers jours ouvrés et cotés du mois précédent. 

Les cotations de référence, exprimées en dollars des Etats-Unis (USD), sont celles publiées par une société de cotation
désignée par un arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et de l'outre-mer, le cours du dollar est le cours
publié au Journal officiel de la République française ; 

2° Du coût des assurances et du fret ; 

3° Des coûts pertinents et dûment justifiés des entreprises concernées par l'importation, dont l'évaluation peut être
modifiée une fois par an, en fonction de l'évolution de ces coûts, ainsi que des efforts de productivité réalisés par ces
entreprises. 

Une modification supplémentaire de cette évaluation peut intervenir dans l'année, en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-15 (V)


###### Article R671-17

Le prix maximum de passage en dépôt et d'embouteillage des produits, mentionné au 2° du II de l'article R. 671-15, peut être
modifié une fois par an pour tenir compte de l'évolution des coûts pertinents et dûment justifiés ainsi que des efforts de
productivité réalisés par les entreprises concernées. Une modification supplémentaire de ce prix peut intervenir dans
l'année, en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-15 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives à la distribution des produits pétroliers

###### Article R671-18

Pour la distribution au stade de gros et de détail des produits pétroliers énumérés au I de l'article R. 671-15, un arrêté
préfectoral fixe suivant une méthode précisée par un arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie
et de l'outre-mer :

1° La marge de gros maximale, calculée à partir des coûts de distribution de ces produits jusqu'aux points de vente au
détail ; 

2° La marge de détail maximale, calculée à partir des coûts de distribution de ces produits au consommateur final dans les
points de vente au détail. 

La marge de gros mentionnée au 1° est déterminée au vu de documents transmis par les grossistes au préfet et justifiant la
réalité des coûts exposés, notamment les coûts de transport. Parmi ces documents figurent obligatoirement un état
récapitulatif des actifs bruts et des actifs nets affectés par chaque grossiste aux activités régulées de distribution de
produits pétroliers et gaziers. 

Il est tenu compte au stade de la distribution de gros des produits pétroliers énumérés au I de l'article R. 671-15 de
l'effet volume induit par la dilatation des fluides due à la température ambiante, la comptabilisation des volumes de
produits pétroliers en sortie d'entrepôt de stockage étant réalisée à la température de 15° C.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-19 (V)


###### Article R671-19

Des modifications des marges de gros et de détail, mentionnées à l'article R. 671-18, peuvent intervenir une fois par an, en
fonction de l'évolution des coûts pertinents et dûment justifiés, ainsi que des efforts de productivité réalisés par les
entreprises concernées. Une modification supplémentaire de ces marges peut intervenir dans l'année, en cas de circonstances
exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-18 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives aux activités de stockage de produits pétroliers

###### Article R671-20

Un arrêté préfectoral établit la liste des installations de stockage de produits mentionnés au I de l'article R. 671-15 qui
sont indispensables à la distribution de ces produits et qu'il serait impossible de reproduire par des moyens économiquement
raisonnables. Les entreprises qui exploitent ces installations permettent aux opérateurs économiques d'y accéder dans des
conditions non discriminatoires et pratiquent des prix orientés vers les coûts, incluant une rémunération raisonnable du
capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-15 (V)


###### Article R671-21

Les entreprises exerçant en monopole une activité de stockage de produits mentionnés au I de l'article R. 671-15 et qui sont
en concurrence avec d'autres opérateurs sur des marchés connexes à cette activité de stockage transmettent chaque année au
préfet un bilan et un compte de résultat séparés pour chacune de leurs activités exercées respectivement en monopole et en
concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-15 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives à l'information du public

###### Article R671-22

Une fois par an, le préfet présente à l'Observatoire des prix, des marges et des revenus mentionné à l'article L. 910-1 A du
code de commerce les évolutions de prix découlant de la mise en œuvre de la présente section, au regard des variations des
cours des matières premières. Le président de l'observatoire invite à cette présentation les opérateurs des filières
concernées. 

L'Observatoire des prix, des marges et des revenus rend public, chaque année, les résultats globaux des entreprises du
secteur, dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie et de
l'outre-mer. 

La commission spécialisée mentionnée à l'article R. 671-13 du présent code est informée des projets de modifications des prix
prévues par la présente section. 

Pour l'application des dispositions du présent article, un arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de
l'énergie et de l'outre-mer précise les éléments d'appréciation des coûts et de la productivité ainsi que la liste des
justificatifs que les entreprises concernées sont tenues de transmettre au préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 A (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-13 (V)


##### Section 3 : Dispositions relatives au Département de Mayotte

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article R671-23

Dans le Département de Mayotte, le préfet fixe les prix maximum des produits pétroliers dans les conditions prévues par la
présente section. Ces prix sont calculés en fonction des coûts supportés par les entreprises et de la rémunération des
capitaux ou, le cas échéant, de leur marge commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-27 (V)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux prix des produits pétroliers

###### Article R671-24

I. - Sont réglementés les prix : 

1° Des supercarburants sans plomb et gazoles ; 

2° Du fioul domestique ; 

3° Du pétrole lampant ; 

4° Du gaz de pétrole liquéfié. 

II. - Pour chacun des produits énumérés au I, le préfet fixe par arrêté : 

1° Le prix maximum, hors taxes, des importations, hors passage en dépôt ; 

2° Le prix maximum de passage en dépôt, hors taxes, pour les produits pétroliers et le prix maximum de passage en dépôt et
d'embouteillage, toutes taxes comprises, pour les produits gaziers ; 

3° Le prix maximum, toutes taxes comprises, de distribution au stade de gros et au stade de détail. 

III. - Les prix maximum mentionnés au II sont : 

1° Fixés le premier jour de chaque mois pour tenir compte des modifications des prix hors taxes effectuées en application des
articles R. 671-25 et R. 671-26 ; 

2° Modifiés à tout moment, pour tenir compte des variations des droits et taxes assis sur ces produits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-30 (V)


###### Article R671-25

Le prix des importations mentionné au 1° du II de l'article R. 671-24 est établi en fonction :

1° Des coûts moyens des produits importés calculés : 

a) A partir des cotations de référence respectives sur les zones effectives d'approvisionnement, franco à bord, et du cours
moyen du dollar, à l'exclusion de tout élément non coté ; 

b) Sur les quinze premiers jours ouvrés et cotés du mois précédent. 

Les cotations de référence, exprimées en dollars des Etats-Unis (USD), sont celles publiées par une société de cotation
désignée par un arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et de l'outre-mer ; le cours du dollar est le cours
publié au Journal officiel de la République française ; 

2° Du coût des assurances et du fret ; 

3° Des coûts pertinents et dûment justifiés des entreprises concernées par l'importation, dont l'évaluation peut être
modifiée une fois par an en fonction de l'évolution de ces coûts ainsi que des efforts de productivité réalisés par ces
entreprises. 

Une modification supplémentaire de cette évaluation peut intervenir dans l'année en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-24 (V)


###### Article R671-26

Le prix maximum de passage en dépôt et d'embouteillage des produits, mentionné au 2° du II de l'article R. 671-24, peut être
modifié une fois par an pour tenir compte de l'évolution des coûts pertinents et dûment justifiés ainsi que des efforts de
productivité réalisés par les entreprises concernées. Une modification supplémentaire de ce prix peut intervenir dans
l'année, en cas de circonstances exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-24 (V)


##### Sous-section 3 : Dispositions relatives à la distribution des produits pétroliers

###### Article R671-27

Pour la distribution au stade de gros et de détail des produits pétroliers énumérés au I de l'article R. 671-23, un arrêté
préfectoral fixe suivant une méthode précisée par un arrêté des ministres chargés respectivement de l'économie, de l'énergie
et de l'outre-mer :

1° La marge de gros maximale calculée à partir des coûts de distribution de ces produits jusqu'aux points de vente au
détail ; 

2° La marge de détail maximale calculée à partir des coûts de distribution de ces produits au consommateur final dans les
points de vente au détail. 

La marge de gros mentionnée au 1° est déterminée au vu de documents transmis par les grossistes au préfet et justifiant la
réalité des coûts exposés, notamment les coûts de transports. Parmi ces documents, figurent obligatoirement un état
récapitulatif des actifs bruts et des actifs nets affectés par chaque grossiste aux activités régulées de distribution de
produits pétroliers et gaziers. 

Il est tenu compte au stade de la distribution de gros des produits pétroliers énumérés au I de l'article R. 671-24 de
l'effet volume induit par la dilatation des fluides due à la température ambiante, la comptabilisation des volumes de
produits pétroliers en sortie d'entrepôt de stockage étant réalisée à la température de 15° C.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-28 (V)


###### Article R671-28

Des modifications des marges de gros et de détail mentionnées à l'article R. 671-27 peuvent intervenir une fois par an en
fonction de l'évolution des coûts pertinents et dûment justifiés ainsi que des efforts de productivité réalisés par les
entreprises concernées. Une modification supplémentaire de ces marges peut intervenir dans l'année, en cas de circonstances
exceptionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-27 (V)


##### Sous-section 4 : Dispositions relatives aux activités de stockage de produits pétroliers

###### Article R671-29

Un arrêté préfectoral établit la liste des installations de stockage de produits mentionnés au I de l'article R. 671-24 qui
sont indispensables à la distribution de ces produits et qu'il serait impossible de reproduire par des moyens économiquement
raisonnables. Les entreprises qui exploitent ces installations permettent aux opérateurs économiques d'y accéder dans des
conditions non discriminatoires et pratiquent des prix orientés vers les coûts, incluant une rémunération raisonnable du
capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-24 (V)


###### Article R671-30

Les entreprises exerçant en monopole une activité de stockage de produits mentionnés au I de l'article R. 671-24 et qui sont
en concurrence avec d'autres opérateurs sur des marchés connexes à cette activité de stockage transmettent chaque année au
préfet un bilan et un compte de résultat séparés pour chacune de leurs activités exercées respectivement en monopole et en
concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R671-24 (V)


##### Sous-section 5 : Dispositions relatives à l'information du public

###### Article R671-31

Une fois par an, le préfet présente à l'Observatoire des prix, des marges et des revenus mentionné à l'article L. 910-1 A du
code de commerce les évolutions de prix découlant de la mise en œuvre de la présente section, au regard des variations des
cours des matières premières. Le président de l'observatoire invite à cette présentation les opérateurs des filières
concernées.

L'Observatoire des prix, des marges et des revenus rend publics, chaque année, les résultats globaux des entreprises du
secteur, dans des conditions fixées par arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et de l'outre-mer. 

La commission spécialisée mentionnée à l'article R. 671-13 du présent code est informée des projets de modifications des prix
prévues par la présente section. 

Un arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et de l'outre-mer précise les éléments d'appréciation des coûts
et de la productivité ainsi que la liste des justificatifs que les entreprises concernées sont tenues de transmettre au
préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 A (V)
	  - Code de l'énergie - art. R671-13 (V)


## LIVRE VII : LES DISPOSITIONS RELATIVES AUX RÉSEAUX DE CHALEUR ET DE FROID

### TITRE Ier : LA PRODUCTION DE CHALEUR ET LE CLASSEMENT DES RÉSEAUX DE CHALEUR ET DE FROID

#### Chapitre Ier : La production de chaleur

###### Article R711-1

Tout exploitant d'une installation qui développe une puissance supérieure à 3500 kW et produit de la chaleur, à titre
principal ou accessoire, communique au préfet du département où se trouve cette installation :

1° La nature et la localisation de l'installation ;

2° L'ancienneté et la durée prévue de l'installation ;

3° La puissance nominale de l'équipement ou de l'ensemble des équipements ;

4° Les conditions d'exploitation : puissance thermique utilisable, nombre d'heures d'utilisation annuelle, saisonnière,
hebdomadaire et journalière ;

5° Le mode de dissipation des pertes thermiques (système de refroidissement) ;

6° La récupération éventuelle et utilisation actuelle de tout ou partie de ces pertes, la quantité de chaleur récupérable ;

7° Le cas échéant, la nature, la pureté, la température, le débit du ou des fluides utilisés pour la récupération ou la
dissipation des pertes thermiques et les variations de ces dernières.

Ces informations sont communiquées dans les six mois suivant la mise en service d'une installation nouvelle.

Toute modification d'une installation déclarée fait l'objet d'une nouvelle déclaration dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R711-2 (V)


###### Article R711-2

Le défaut de communication de la déclaration prévue à l'article R. 711-1 constitue une contravention de la 4e classe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R711-1 (V)


###### Article R711-3

L'étude technique et économique prévue à l'article L. 711-2, préalablement à la réalisation de toute centrale électrique
d'une puissance supérieure à 100 mégawatts, est présentée au ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L711-2 (V)


###### Article R711-4

Les modalités selon lesquelles la continuité de l'approvisionnement d'un réseau est assurée et qui, aux termes de l'article
L. 711-3, figurent dans le contrat passé entre le producteur d'énergie thermique et l'exploitant du réseau, comportent,
notamment : 

1° La durée pendant laquelle le producteur s'engage à assurer la fourniture de la chaleur ; 

2° Les conditions techniques de cette fourniture : quantité, pression, température ; 

3° Les conditions de continuité de la fourniture ; 

4° Les modalités selon lesquelles cette fourniture peut cesser ou être réduite ainsi que leurs conséquences financières ;

5° Le délai de préavis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L711-3 (V)


#### Chapitre II : Le classement des reseaux de chaleur et de froid

##### Section 1 : Principes et modalités de classement des réseaux de chaleur et de froid

###### Article R712-1

Pour l'application des dispositions des articles L. 712-1 à L. 712-3 relatives au classement d'un réseau de chaleur ou de
froid : 

1° Sont considérées comme énergies renouvelables les sources d'énergie mentionnées à l'article L. 211-2 ; 

2° Sont considérées comme énergies de récupération : la fraction non biodégradable des déchets ménagers ou assimilés, des
déchets des collectivités, des déchets industriels, des résidus de papeterie et de raffinerie, les gaz de récupération
(mines, cokerie, haut-fourneau, aciérie et gaz fatals) et la récupération de chaleur sur eaux usées ou de chaleur fatale, à
l'exclusion de la chaleur produite par une installation de cogénération pour la part issue d'une énergie fossile. 

Le seuil de 50 % de sources d'énergie renouvelable ou de récupération exigé à l'article L. 712-1 pour le classement d'un
réseau de chaleur ou de froid s'apprécie au regard de la totalité de l'énergie injectée dans le réseau et de l'ensemble des
sources d'énergie utilisées, d'une part, et, dans le cadre du périmètre du contrat ou de la régie, d'autre part. La période
de référence à retenir pour l'appréciation de ce seuil est définie par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-856 du 28 juin 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1821 du 21 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-1 (V)


###### Article R712-2

La demande de classement ou de modification du classement d'un réseau de chaleur ou de froid est présentée, pour un réseau
existant par son propriétaire, pour un réseau à créer par le maître d'ouvrage, ou par leur mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R712-3

Le dossier de demande de classement ou de modification du classement d'un réseau existant comporte :

1° Le mode de gestion du réseau ;

2° L'identité du propriétaire du réseau et, le cas échéant, de la société à laquelle la gestion de ce réseau est confiée ;

3° La description des rôles et relations de l'ensemble des intervenants sur le réseau ;

4° Les principales caractéristiques du réseau ainsi que celles des sources d'énergie utilisées ;

5° Les quantités de chaleur ou de froid injectées dans le réseau pour chacune de ces sources au cours d'une année civile ;

6° La justification de la pérennité des sources d'énergie renouvelable ou des énergies de récupération utilisées ;

7° La justification du comptage effectif des quantités d'énergie livrées par point de livraison ;

8° Le nombre d'usagers raccordés au réseau au moment de la demande de classement et son évolution prévisible au cours de la
période de classement, ainsi qu'une estimation des quantités d'énergie distribuées ;

9° La durée de classement envisagée, qui doit être en rapport avec la durée d'amortissement des installations du réseau ;

10° Le ou les périmètres de développement prioritaire envisagés ;

11° Un plan de situation, un schéma du réseau de distribution, un plan faisant apparaître la zone de desserte du réseau ainsi
que les parties de cette zone où sont proposés un ou plusieurs périmètres de développement prioritaire ;

12° Une notice explicative justifiant la compatibilité de ces périmètres de développement prioritaire avec les dispositions
des documents d'urbanisme en vigueur ;

13° Un état prévisionnel des recettes et des dépenses échelonnées dans le temps, justifiant l'équilibre financier de
l'opération pendant la période d'amortissement des installations compte tenu des besoins à satisfaire ;

14° Les conditions tarifaires envisagées pour les différentes catégories d'abonnés raccordés au réseau à la suite du
classement, et les principales conditions de leur évolution : droits et frais de raccordement, prix des abonnements et des
kilowattheures fournis, formules de révision ;

15° Des indicateurs relatifs aux performances techniques et économiques du réseau ;

16° Un audit énergétique de moins de trois ans, dont le contenu et la procédure sont déterminés par un arrêté du ministre
chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R712-4 (V)


###### Article R712-4

Le dossier de demande de classement d'un réseau à créer comprend une étude de faisabilité portant sur les éléments mentionnés
aux 1° à 14° de l'article R. 712-3 et sur les indicateurs relatifs aux objectifs de performances techniques et économiques du
réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R712-3 (V)


###### Article R712-5

Le classement d'un réseau de chaleur ou de froid, existant ou à créer, est prononcé pour une durée déterminée qui ne peut
excéder trente ans par délibération d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales, le cas
échéant après avoir recueilli l'avis de la commission consultative des services publics locaux prévue à l'article L. 1413-1
du code général des collectivités territoriales.

La décision de classement précise :

1° L'identité du propriétaire du réseau et, le cas échéant, de la société à laquelle la gestion de ce réseau a été confiée ;

2° La durée du classement ;

3° La définition d'un ou de plusieurs périmètres de développement prioritaire ;

4° Pour chaque périmètre de développement prioritaire, les conditions économiques de raccordement et de tarif au-delà
desquelles une dérogation à l'obligation de raccordement peut être accordée.

La décision de classement est publiée au recueil des actes administratifs de la collectivité territoriale ou du groupement
concerné. Elle fait l'objet d'une mention dans deux journaux régionaux ou locaux diffusés sur le territoire concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R712-10 (V)


##### Section 2 : Effets du classement d'un réseau de chaleur ou de froid

###### Article R712-6

La décision de classement est portée à la connaissance des collectivités compétentes en matière d'urbanisme du territoire
concerné, en vue du report du ou des périmètres de développement prioritaire dans les documents d'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R712-7

A la suite de l'approbation ou de la révision d'un plan local d'urbanisme, ou d'un document d'urbanisme en tenant lieu,
concernant le territoire sur lequel se trouve un réseau de chaleur ou de froid classé, la collectivité ou le groupement de
collectivités ayant décidé le classement de ce réseau délibère, dans les six mois suivant la publication du plan ou du
document approuvé ou révisé, sur les conséquences éventuelles de ce plan ou de ce document sur le ou les périmètres de
développement prioritaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R712-8

Pour l'application de l'obligation de raccordement prévue à l'article L. 712-3 : 

1° Est considéré comme bâtiment neuf un bâtiment nouvellement construit dont la demande de permis de construire a été déposée
postérieurement à la décision de classement ou une partie nouvelle de bâtiment ou surélévation excédant 150 m ² ou 30 % de la
surface des locaux existants au sens de la réglementation thermique définie à l'article R. 111-20 du code de la construction
et de l'habitation ; 

2° Est considéré comme bâtiment faisant l'objet de travaux de rénovation importants :

a) Un bâtiment ou une partie de bâtiment soumis aux articles R. 131-25 et R. 131-26 du code de la construction et de
l'habitation ; 

b) Un bâtiment pourvu d'un chauffage ou d'une climatisation en commun dans lequel est remplacée l'installation de chauffage
ou de refroidissement d'une puissance supérieure à 30 kilowatts ; 

c) Un bâtiment dans lequel est remplacée une installation industrielle de production de chaleur ou de froid d'une puissance
supérieure à 30 kilowatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-20 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-25 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R131-26 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L712-3 (V)


###### Article R712-9

La dérogation, prévue au deuxième alinéa de l'article L. 712-3, à l'obligation de raccordement à un réseau classé de chaleur
ou de froid fait l'objet d'une demande justifiée, présentée par le propriétaire de l'installation concernée ou par son
mandataire à la collectivité ou au groupement de collectivités qui a créé le ou les périmètres de développement prioritaire.

Une dérogation à l'obligation de raccordement à un réseau de chaleur ou de froid ne peut être accordée que si :

1° L'installation est alimentée, pour satisfaire ses besoins de chauffage, de climatisation ou de production d'eau chaude, à
plus de 50 % sur l'ensemble d'une année calendaire, par de l'énergie produite à partir de sources renouvelables disponibles
localement mais insusceptibles d'être exploitées par le réseau ; 

2° L'installation présente un besoin de chaleur ou de froid dont les caractéristiques techniques sont incompatibles avec
celles offertes par le réseau ; 

3° L'installation ne peut être alimentée en énergie par le réseau dans les délais nécessaires à la satisfaction des besoins
de chauffage ou d'eau chaude sanitaire ou, dans le cas des réseaux de froid, dans les délais nécessaires à la satisfaction
des besoins de climatisation de l'usager, sauf si l'exploitant met en place une solution transitoire de nature à permettre
l'alimentation des usagers en chaleur ou en froid ; 

4° L'installation ne peut être raccordée au réseau dans des conditions économiques de raccordement et de tarif inférieures
aux seuils fixés dans la décision de classement pour la zone de développement prioritaire considérée. 

La dérogation est réputée accordée à défaut de réponse dans un délai de quatre mois à compter de la réception de la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L712-3 (V)


##### Section 3 : Abrogation de la décision de classement

###### Article R712-10

Lorsque le réseau de chaleur ou de froid n'a plus été alimenté à plus de 50 % en moyenne pendant trois années consécutives
par une énergie renouvelable ou de récupération ou lorsqu'il ne remplit plus les exigences réglementaires en vigueur en
matière de comptage des quantités d'énergie livrées, la collectivité ou le groupement de collectivités concerné abroge la
décision de classement après avoir mis à même l'exploitant de présenter ses observations. 

La décision d'abrogation est publiée dans les formes prévues à l'article R. 712-5. 

L'abrogation de la décision de classement prive de leurs effets les périmètres de développement prioritaire correspondants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R712-5 (V)


##### Section 4 : Information du public

###### Article R712-11

La collectivité territoriale ou le groupement de collectivités territoriales qui a décidé le classement publie annuellement
un rapport relatif à l'exploitation de l'année précédente du réseau classé, le cas échéant après avoir recueilli l'avis de la
commission consultative des services publics locaux prévue à l'article L. 1413-1 du code général des collectivités
territoriales.

Ce rapport comprend :

1° Le bilan annuel des énergies utilisées selon leur origine ;

2° Les performances énergétiques du ou des générateurs et du réseau primaire de distribution ;

3° L'état des conditions tarifaires consenties aux différentes catégories d'abonnés indiquant la décomposition des coûts ;

4° Les émissions de gaz à effet de serre de la chaleur livrée par le réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1413-1 (M)


##### Section 5 : Constatation des infractions

###### Article R712-12

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie détermine la liste des fonctionnaires et agents publics qu'il commissionne pour
l'application de l'article L. 712-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L712-4 (V)


### TITRE II : LE PASSAGE DES CANALISATIONS DE TRANSPORT ET DE DISTRIBUTION DE CHALEUR ET DE FROID

#### Chapitre unique

##### Section 1 : Procédure régissant la déclaration d'intérêt général des canalisations de transport de distribution de chaleur

###### Article R721-1

Les canalisations d'un diamètre supérieur à 700 mm sont déclarées d'intérêt général par décret en Conseil d'Etat, celles dont
le diamètre est inférieur le sont par arrêté préfectoral. 

Cette déclaration est soumise au respect des conditions énoncées à l'article L. 721-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-2 (V)


###### Article R721-2

La demande de déclaration d'intérêt général des travaux de construction de canalisations de transport de distribution de
chaleur est établie par le transporteur ou le distributeur et adressée au préfet qui la transmet au ministre chargé de
l'énergie, lorsque ce dernier est compétent pour statuer sur la demande.

La demande de déclaration d'intérêt général indique :

1° Le nom et la nature de l'organisme demandeur ;

2° La nature et la localisation des installations productrices d'énergie thermique ;

3° Les caractéristiques essentielles des ouvrages à établir, et, notamment, le diamètre des canalisations ;

4° Une carte précisant le tracé des canalisations et les emprunts au domaine public ;

5° Un mémoire explicatif donnant les raisons qui, du point de vue économique, justifient la construction du réseau ainsi que
le montant des investissements prévus ;

6° Une étude des besoins à satisfaire et un bilan provisoire d'exploitation ;

7° Un projet de cahier des charges définissant notamment les obligations du transporteur ou du distributeur en ce qui
concerne la sécurité et la protection de l'environnement ainsi que les conditions de raccordement et les clauses tarifaires
applicables à la fourniture de l'énergie aux utilisateurs ;

8° Le cas échéant, la liste des servitudes dont l'établissement est envisagé ;

9° Le cas échéant, une étude d'impact.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-3

L'enquête publique préalable à la déclaration d'intérêt général se déroule dans les formes prévues par les dispositions du
chapitre III du titre II du livre Ier du code l'environnement, si ce code impose la réalisation d'une étude d'impact, et,
dans les autres cas, dans les formes prévues par le chapitre IV du titre III du livre Ier du code des relations entre le
public et l'administration. Elle est conduite par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-308 du 17 mars 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Chapitre III : Enquêtes publiques relatives aux... (V)
	  - Code des relations entre le public et l'administration


###### Article R721-4

A l'issue de la procédure d'enquête publique, le préfet soit statue, après avoir recueilli les avis appropriés, soit, le cas
échéant, transmet le dossier au ministre chargé de l'énergie, assorti de son avis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-5

L'acte portant déclaration d'intérêt général : 

1° Comporte les indications prévues aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 721-2 ; 

2° Peut autoriser le transporteur ou le distributeur à présenter une demande tendant à l'établissement, par l'autorité
administrative, des servitudes définies à l'article L. 721-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)


###### Article R721-6

Le tracé définitif et les caractéristiques de l'ouvrage sont approuvés par le préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 2 : Les servitudes

###### Article D721-13

La demande d'acquisition prévue à l'article L. 721-11 doit être présentée pendant le délai d'un an à compter de l'enquête
parcellaire mentionnée à l'article R. 721-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-8 (V)


###### Article R721-7

Les servitudes prévues à l'article L. 721-4 entraînent notamment l'obligation : 

1° Pour le transporteur ou le distributeur, d'une part, de placer les canalisations de telle sorte que leur génératrice
supérieure soit à au moins 0,80 mètre au-dessous du niveau du sol et, d'autre part, de ne construire qu'en limite de parcelle
les bornes de délimitation et les ouvrages nécessaires au fonctionnement des conduites. Ces ouvrages ont au plus un mètre
carré d'emprise au sol ; 

2° Pour les propriétaires ou exploitants, de s'abstenir, dans la zone grevée de servitudes, de toute façon culturale
dépassant 0,60 mètre de profondeur et de toute plantation d'arbres ou d'arbustes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-4 (V)


###### Article R721-8

En vue de l'établissement des servitudes, le préfet prescrit une enquête parcellaire effectuée dans les formes prévues au
chapitre Ier du titre III du livre Ier du code de l'expropriation pour cause d'utilité publique.

Pour l'application des dispositions de ce code, les mots : " transporteurs ou distributeurs " sont substitués au mot : "
expropriant ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D721-13 (V)


###### Article R721-9

A l'issue de la procédure d'enquête publique, un arrêté du préfet approuve et institue les servitudes.

Cet arrêté est notifié aux intéressés et affiché à la mairie des communes concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-10

Aucun travail ne peut être entrepris par le transporteur ou le distributeur avant que l'arrêté instituant les servitudes ait
été notifié aux propriétaires intéressés dans les conditions suivantes :

1° Si ceux-ci ont leur domicile dans l'arrondissement du département où sont situés les biens ou s'ils y ont élu domicile,
l'extrait de l'arrêté préfectoral les concernant leur est notifié par le transporteur ou le distributeur par lettre
recommandée, avec demande d'avis de réception ;

2° Si les propriétaires n'ont pas de domicile dans l'arrondissement du département où sont situés les biens ou si leur
domicile est inconnu, l'extrait de l'arrêté préfectoral les concernant est notifié au maire et au fermier, locataire, gardien
ou régisseur de la propriété.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-11

Les actes établissant les servitudes sont publiés au fichier immobilier du lieu de la situation des immeubles concernés ou,
pour ceux situés dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin ou de la Moselle, au livre foncier. Il en est de même des
actes mettant fin aux servitudes ou les modifiant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-12

Les indemnités dues en raison de l'établissement des servitudes sont versées aux propriétaires du sol et à leurs ayants droit
en réparation du préjudice effectivement subi par eux en leur qualité respective.

A défaut d'accord amiable, ces indemnités sont fixées par le juge compétent en matière d'expropriation pour cause d'utilité
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


##### Section 3 : Construction, mise en service, exploitation et contrôle

###### Article R721-14

La déclaration d'intérêt général confère au demandeur le droit d'exécuter sur et sous les domaines publics et leurs
dépendances tous travaux nécessaires à l'établissement et à l'entretien des ouvrages de transport et de distribution
d'énergie thermique en se conformant aux règlements de voirie et aux autres dispositions réglementaires relatives à l'
occupation du domaine public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-15

Avant d'entreprendre des travaux de construction, d'aménagement ou de réparation d'un ouvrage impliquant l'ouverture d'un
chantier concernant un domaine public, le transporteur ou le distributeur obtient l'agrément de l'autorité affectataire de ce
domaine.

Il doit informer huit jours à l'avance :

1° Les services intéressés et les propriétaires des canalisations touchées par les travaux, de l'ouverture d'un chantier sur
le domaine public ;

2° Les propriétaires privés intéressés, de l'ouverture d'un chantier sur leur propriété.

Le transporteur ou le distributeur est dispensé d'observer le délai de huit jours en cas d'accident ou d'incident exigeant
une réparation immédiate. Dans ce cas, il doit en aviser le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du
logement et les services locaux intéressés et justifier l'urgence des travaux dans le délai de vingt-quatre heures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-16

Dès qu'il en est requis par l'autorité compétente pour un motif de sécurité ou dans l'intérêt du domaine public concerné, le
transporteur ou le distributeur est tenu de réaliser, à ses frais et sans indemnité, le déplacement des canalisations qu'il a
établies sur ou sous ce domaine.

Les conditions du déplacement sont arrêtées après concertation entre l'autorité affectataire du domaine public et les
services déconcentrés compétents soit au moment de l'établissement des canalisations, soit lorsque le déplacement de celles-
ci pour l'un des motifs indiqués à l'alinéa précédent apparaît nécessaire. En cas de désaccord, le préfet arrête ces
conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-17

Le transporteur ou le distributeur est tenu de respecter les obligations qui lui incombent en application des réglementations
techniques, notamment de celles prévues par le chapitre VII du titre V du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Chapitre VII : Produits et équipements à risque... (V)


###### Article R721-18

Dans un délai de trois mois à compter de la mise en service d'une canalisation, le transporteur ou le distributeur est tenu
d'en remettre les plans au directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement ainsi qu'à l'autorité
gestionnaire du domaine public concerné. 

Le contrôle technique de la construction et de l'exploitation des ouvrages définis à l'article L. 721-1 est assuré par le
directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement. Ce directeur peut se faire communiquer les documents
de toute nature nécessaires à l'exercice de sa mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-1 (V)


###### Article R721-19

Le transporteur ou le distributeur adresse au préfet, en trois exemplaires, un rapport annuel d'exploitation faisant
apparaître :

1° L'état et l'entretien des canalisations pendant l'année écoulée ;

2° Les incidents d'exploitation ;

3° Les opérations de contrôle qu'il a effectuées ;

4° Les travaux réalisés ;

5° Le volume des trafics ;

6° Le coût de ces différentes opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


###### Article R721-20

Les frais d'enquête sont à la charge du demandeur. Ils comprennent notamment les indemnités allouées aux commissaires
enquêteurs et les frais de notification ou d'affichage exposés au cours de l'instruction des demandes de classement de
déclaration d'intérêt général ou de servitudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.


