# Article L111-72

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité préserve la confidentialité des informations d'ordre économique,
commercial, industriel, financier ou technique dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de
concurrence libre et loyale et de non-discrimination. 

La liste de ces informations est déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures prises par les opérateurs pour assurer leur confidentialité sont portées à la connaissance de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Dans le cadre de la mission qui lui est confiée à l'article L. 321-6 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est chargé de mettre à la disposition des
personnes publiques, à partir des données issues de son système de comptage d'énergie, les données disponibles de transport
d'électricité dont il assure la gestion, dès lors que ces données sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées
par ces personnes publiques. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises
à disposition, la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à
disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-80 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L142-9-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
