# Article L142-10

Toute personne qui réceptionne ou expédie en provenance ou à destination de l'étranger, traite, transporte, y compris par
voie maritime, stocke du pétrole brut ou des produits pétroliers ou distribue des produits pétroliers est tenue de fournir à
l'autorité administrative, à la demande de cette dernière, tous documents et informations sur sa contribution à
l'approvisionnement du marché français en pétrole brut et en produits pétroliers en période de difficultés
d'approvisionnement ou directement nécessaires à l'appréciation du respect des dispositions des livres Ier et VI ou au
respect des engagements internationaux de la France. 

La transmission des documents et informations mentionnés à l'alinéa précédent doit s'effectuer dans un délai qui ne peut être
inférieur à huit jours à compter de la réception de la demande, sauf en cas d'urgence, ou pour respecter les engagements
internationaux de la France. 

Les documents et informations mentionnés au premier alinéa peuvent être d'ordre administratif, technique, économique ou
financier. 

Les personnes publiques ont accès aux données agrégées de consommation de produits pétroliers, dans le respect des
dispositions relatives aux informations protégées par des dispositions législatives ou réglementaires, dès lors que ces
données sont utiles à l'accomplissement de leurs compétences, en particulier pour l'élaboration et la mise en œuvre des plans
climat-air-énergie territoriaux prévus à l'article L. 229-26 du code de l'environnement. Un décret précise les opérateurs
chargés de cette transmission, les modalités de collecte, les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des
données mises à disposition et la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition, au plus tard le 31
décembre 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D112-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D142-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-11 (V)
