# Article L322-12

Sans préjudice des dispositions du sixième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité conçoivent et exploitent ces réseaux de
façon à assurer une desserte en électricité d'une qualité régulière, définie et compatible avec les utilisations usuelles de
l'énergie électrique. 

Les niveaux de qualité et les prescriptions techniques en matière de qualité qui doivent être respectés par les gestionnaires
des réseaux publics de distribution sont définis par voie réglementaire. Les niveaux de qualité peuvent être modulés par zone
géographique. 

Dans le respect des dispositions réglementaires prises en application de l'alinéa précédent, les cahiers des charges des
concessions de distribution mentionnées à l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales et les
règlements de service des régies fixent les niveaux de qualité requis. 

Lorsque le niveau de qualité n'est pas atteint en matière d'interruptions d'alimentation imputables aux réseaux publics de
distribution, l'autorité organisatrice peut obliger le gestionnaire du réseau public de distribution concerné à remettre
entre les mains d'un comptable public une somme qui sera restituée après constat du rétablissement du niveau de qualité. 

Un décret en Conseil d'Etat pris dans un délai de six mois à compter de la publication de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015
relative à la transition énergétique pour la croissance vertedéfinit les modalités d'application du présent article,
notamment les principes généraux de calcul de la somme à remettre, qui tiennent compte de la nature et de l'importance du
non-respect de la qualité constaté.

En outre, au cas où un gestionnaire de réseau de distribution ne respecte pas les niveaux de qualité, des pénalités peuvent
également être mises en œuvre dans le cadre d'une régulation incitative, prévue à l'article L. 341-3.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R322-11 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VD)
