# Article L523-2

Pour toute nouvelle concession hydroélectrique, y compris lors d'un renouvellement, il est institué, à la charge du
concessionnaire, au profit de l'Etat, une redevance proportionnelle aux recettes de la concession. Les recettes résultant de
la vente d'électricité sont établies par la valorisation de la production aux prix constatés sur le marché, diminuée, le cas
échéant, des achats d'électricité liés aux pompages. Les autres recettes sont déterminées selon des modalités définies par
arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

Le taux de cette redevance ne peut excéder un taux plafond, déterminé, pour chaque concession, par l'autorité concédante dans
le cadre de la procédure de mise en concurrence. 

Les concessions dont la durée est prolongée en application de l'article L. 521-16-3 sont soumises à la redevance mentionnée
au premier alinéa du présent article. Le taux est fixé par l'autorité concédante, dans le respect de l'équilibre économique
du contrat initial. Dans le cas mentionné au second alinéa du même article L. 521-16-3, l'ensemble des concessions concernées
par l'application des articles L. 521-16-1 ou L. 521-16-2 est soumis à la redevance mentionnée au premier alinéa du présent
article. La redevance, dont le taux est fixé par l'autorité concédante pour chaque concession, est prise en compte dans la
fixation de la nouvelle date d'échéance garantissant le maintien de l'équilibre économique, calculée en application du
troisième alinéa des mêmes articles L. 521-16-1 ou L. 521-16-2. 

Les concessions dont la durée est prolongée en application de l'article L. 521-16-2 sont également soumises à la redevance
mentionnée au premier alinéa du présent article. Le taux est fixé par l'autorité concédante au regard des principes
mentionnés au même article L. 521-16-2. 

Pour l'application du présent article, le taux de la redevance est fixé en tenant compte, dans l'évaluation de l'équilibre
économique de la concession, des volumes et des prix de vente de l'électricité que le concessionnaire s'engage à céder dans
les conditions suivantes : 

1° L'électricité est vendue pour satisfaire la consommation d'une entreprise ayant avec le concessionnaire les liens
mentionnés à l'article L. 233-3 du code de commerce ; 

2° L'électricité est vendue dans le cadre des contrats mentionnés à l'article 238 bis HW du code général des impôts ; 

3° L'électricité est vendue dans le cadre de contrats établis pour l'approvisionnement des entreprises et des sites
mentionnés à l'article L. 351-1 du présent code, comprenant un investissement dans la concession et un partage des risques
d'exploitation, et conclus pour une durée supérieure à dix ans ou allant jusqu'au terme de la concession si celui-ci est
antérieur. 

Un tiers de la redevance est affecté aux départements sur le territoire desquels coulent les cours d'eau utilisés,
l'éventuelle répartition entre plusieurs départements étant proportionnelle à la puissance moyenne hydraulique devenue
indisponible dans les limites de chaque département du fait de l'usine. 

Un douzième de la redevance est affecté aux communes sur le territoire desquelles coulent les cours d'eau utilisés. La
répartition entre les communes est proportionnelle à la puissance hydraulique devenue indisponible dans les limites de chaque
commune du fait de l'ouvrage hydroélectrique. 

Un douzième de la redevance est affecté aux groupements de communes sur le territoire desquels coulent les cours d'eau
utilisés. La répartition entre les groupements est proportionnelle à la puissance hydraulique devenue indisponible dans les
limites de chaque communauté du fait de l'ouvrage hydroélectrique. La redevance affectée aux communes peut être transférée à
un groupement, sous réserve de l'accord explicite de chacune des communes de ce groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 116
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 117

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HW (M)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (V)
