# Article L132-5

Les membres du collège ou du comité ne prennent, à titre personnel, aucune position publique sur des sujets relevant de la
compétence de la Commission de régulation de l'énergie. 

Le mandat des membres du collège et du comité n'est pas révocable, sous réserve des dispositions suivantes : 

1° Tout membre du collège ou du comité qui ne respecte pas les règles d'incompatibilité prévues aux articles L. 132-2 et L.
132-4 est déclaré démissionnaire d'office, après consultation du collège ou du comité, par arrêté du ministre chargé de
l'énergie ; 

2° Il peut être mis fin aux fonctions d'un membre du collège ou du comité en cas d'empêchement constaté par le collège ou le
comité dans des conditions prévues par leur règlement intérieur ; 

3° Il peut également être mis fin aux fonctions d'un membre du collège en cas de manquement grave à ses obligations par
décret en conseil des ministres sur proposition du président d'une commission du Parlement compétente en matière d'énergie ou
sur proposition du collège. Le cas échéant, la proposition du collège est adoptée à la majorité des membres le composant dans
des conditions prévues par son règlement intérieur. 

Le président du collège ou du comité prend les mesures appropriées pour assurer le respect des obligations résultant du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-894 du 11 septembre 2000 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 30 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R133-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-37 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L132-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L132-4 (V)
