# Article L271-3

Dans le cas où les effacements de consommation sont valorisés sur les marchés de l'énergie ou sur le mécanisme d'ajustement,
un régime de versement vers les fournisseurs d'électricité des sites effacés est défini sur la base d'un prix de référence et
des volumes d'effacement comptabilisés comme des soutirages dans le périmètre des responsables d'équilibre des fournisseurs
des sites effacés. Le prix de référence reflète la part " énergie " du prix de fourniture des sites de consommation dont la
consommation est en tout ou partie effacée. 

Le versement est assuré par le consommateur final pour le compte de l'opérateur d'effacement ou, à défaut, par l'opérateur
d'effacement lui-même. Par dérogation, l'autorité administrative peut, pour les catégories d'effacements mentionnées à
l'article L. 271-1 qui conduisent à des économies d'énergie significatives, imposer que le paiement de ce versement soit
intégralement réparti entre l'opérateur d'effacement et le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité. Dans ce
cas, la part versée par le gestionnaire du réseau public de transport est fixée par voie réglementaire. Elle est déterminée
en fonction des caractéristiques de la catégorie d'effacement, de façon à garantir un bénéfice pour l'ensemble des
consommateurs d'électricité sur le territoire national interconnecté. Elle ne peut excéder la part d'effacement mentionnée au
même article L. 271-1 qui conduit à des économies d'énergie. Les coûts supportés par le gestionnaire du réseau public de
transport sont couverts selon les modalités prévues à l'article L. 321-12. A l'issue d'une période de trois ans à compter de
la promulgation de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte, la
Commission de régulation de l'énergie remet un rapport au ministre chargé de l'énergie sur la mise en œuvre du régime de
versement, sur l'impact de l'effacement de consommation sur les prix de marché, sur le mécanisme de capacité et sur les coûts
des réseaux ainsi que sur la répartition entre les opérateurs d'effacement, les fournisseurs d'électricité et les
consommateurs des flux financiers générés par l'effacement de consommation. Le cas échéant, elle propose au ministre chargé
de l'énergie une modification des règles relatives au versement mentionné au présent article. Ce rapport est rendu public. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par un décret en Conseil d'Etat, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 168 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat mentionné à article L. 271-2, et au plus tard douze mois après la promulgation de la
présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 (V)
	  - Décret n°2017-437 du 29 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-12 (V)
