# Article L121-21

Sans préjudice des dispositions des articles L. 121-6 à L. 121-20, le montant total dû au titre de la contribution au service
public de l'électricité par toute société industrielle consommant plus de 7 gigawattheures d'électricité par an est plafonné
à 0,5 % de sa valeur ajoutée telle que définie selon les modalités prévues à l'article 1586 sexies du code général des
impôts. 

Une société industrielle peut demander à la Commission de régulation de l'énergie l'arrêt de la facturation de la
contribution au service public de l'électricité, pour un ou plusieurs sites de consommation, dès lors que les prévisions de
cette société montrent qu'elle aurait déjà acquitté au titre de l'année considérée un montant égal ou supérieur au montant
total plafonné dû au titre de l'année précédente. La régularisation intervient, le cas échéant, lorsque la valeur ajoutée de
l'année considérée est connue. Toutefois, si le montant de cette régularisation est supérieur à 20 % du montant total
réellement dû pour l'année, la société est redevable de la pénalité de retard mentionnée à l'article L. 121-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 67 (Ab), I, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-26 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 N (Ab)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies
	  - Code de l'énergie - art. L121-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (V)
