# Article L432-13

I. - En cas de modification de la nature du gaz acheminé dans les réseaux de distribution de gaz naturel, pour des motifs
tenant à la sécurité d'approvisionnement du territoire, les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel mettent
en œuvre les dispositions nécessaires pour assurer le bon fonctionnement et l'équilibrage des réseaux, la continuité du
service d'acheminement et de livraison du gaz et la sécurité des biens et des personnes. Les dispositions des cahiers des
charges des concessions de distribution de gaz naturel font, le cas échéant, l'objet d'une adaptation.

Les gestionnaires des réseaux de distribution de gaz naturel dirigent et  coordonnent les opérations de modification de leurs
réseaux respectifs  et veillent à la compatibilité des installations des consommateurs  finals durant toute la durée des
opérations ainsi qu'à l'issue de  celles-ci. A cette fin, ils peuvent sélectionner et missionner des  entreprises disposant
des qualifications nécessaires pour réaliser les  opérations de contrôle, d'adaptation et de réglage de tous les appareils
et équipements gaziers des installations intérieures ou autres des  consommateurs raccordés aux réseaux de distribution
concernés. 

Les modalités d'application du présent article sont définies par  décret, après avis de la Commission de régulation de
l'énergie. Cet avis  comprend une évaluation économique et technique qui permet de garantir  l'adéquation des mesures
envisagées au bon fonctionnement du marché du  gaz naturel et à l'intérêt des consommateurs finals. 

II. - Le I est applicable aux réseaux de distribution de gaz combustibles  autres que le gaz naturel en cas de modification
de la nature du gaz  concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-348 du 23 mars 2016 (V)
	  - Décret n°2016-348 du 23 mars 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-10 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L554-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 16 (V)
