# Article L111-59

I. ― La séparation juridique imposée à l'article L. 111-57 et celle mentionnée à l'article L. 111-58 sont mises en œuvre par
le transfert à une entreprise juridiquement distincte :

1° Soit des biens propres, autorisations, droits et obligations relatifs à l'activité de gestionnaire de réseau de
distribution d'électricité ou de gaz naturel, détenus, le cas échéant, en qualité de concessionnaire ou de sous-traitant du
concessionnaire, notamment les contrats de travail et les droits et obligations relatifs à la gestion des réseaux de
distribution résultant des contrats de concession prévus par les I et III de l'article L. 2224-31 du code général des
collectivités territoriales ; 

2° Soit des biens de toute nature non liés à l'activité de gestionnaire de réseau de distribution d'électricité ou de gaz
naturel, avec les autorisations, droits et obligations qui y sont attachés. 

II. ― Le transfert n'emporte aucune modification des autorisations et contrats en cours, quelle que soit leur qualification
juridique. Il n'est en aucun cas de nature à justifier la résiliation, ni la modification de tout ou partie de leurs clauses,
ni, le cas échéant, le remboursement anticipé des dettes qui en résultent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 14, I al 1 à al 4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-58 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-60 (V)
