# Article L521-16-2

Lorsque des concessionnaires distincts sont titulaires de concessions hydrauliques formant une chaîne d'aménagements
hydrauliquement liés, l'autorité administrative peut fixer, par décret en Conseil d'Etat, une date d'échéance commune à tous
les contrats dans le but de regrouper ces concessions lors de leur renouvellement, afin d'optimiser l'exploitation de cette
chaîne au regard des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1, L. 100-2 et L. 100-4 du présent code, ou des objectifs et
exigences mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement. 

Le décret mentionné au premier alinéa du présent article comprend la liste des contrats de concession à regrouper. Il
substitue à leur date d'échéance une date d'échéance commune calculée à partir des dates d'échéance prévues par les cahiers
des charges des contrats, au besoin en dérogeant au 2° de l'article L. 521-4 du présent code, à l'article 2 de la loi du 27
mai 1921 approuvant le programme des travaux d'aménagement du Rhône, de la frontière suisse à la mer, au triple point de vue
des forces motrices, de la navigation et des irrigations et autres utilisations agricoles, et créant les ressources
financières correspondantes, et à l'article 40 de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 précitée. 

Les modalités de calcul utilisées pour fixer cette nouvelle date commune d'échéance garantissent le maintien de l'équilibre
économique, apprécié globalement sur l'ensemble des concessions concernées. 

Pour garantir également l'égalité de traitement entre les concessionnaires, et notamment entre ceux titulaires de concessions
à ouvrage unique et ceux titulaires de concessions à plusieurs ouvrages, le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier
alinéa du présent article peut, le cas échéant, fixer la date commune d'échéance en retenant, pour les concessions à
plusieurs ouvrages, la date la plus éloignée entre le terme de la concession et la moyenne pondérée des dates des décrets
autorisant les différents ouvrages de la concession, augmentée d'une durée maximale de soixante-quinze ans. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné au premier alinéa fixe le montant de l'indemnité due par les opérateurs dont les
concessions ont été prolongées, au profit de ceux dont la durée des concessions a été réduite, du fait de la mise en place
pour ces concessions d'une date commune d'échéance. 

Pour les contrats dont la durée est prolongée, si la date commune d'échéance déterminée conduit à modifier l'équilibre
économique du contrat malgré le versement de l'indemnité mentionnée au cinquième alinéa, le décret en Conseil d'Etat prévu au
premier alinéa du présent article fixe également le taux de la redevance mentionnée au quatrième alinéa de l'article L.
523-2, en tenant compte des investissements supplémentaires, non prévus au contrat initial, que le concessionnaire s'engage à
réaliser, afin de garantir que l'application du présent article préserve l'équilibre économique des contrats, apprécié
globalement pour chaque concessionnaire sur l'ensemble des concessions regroupées qu'il exploite. 

Les contrats de concession faisant l'objet, en application du troisième alinéa de l'article L. 521-16, d'une prorogation
jusqu'au moment où est délivrée une nouvelle concession peuvent être inclus dans la liste des contrats mentionnée au deuxième
alinéa du présent article. Les dates d'échéance retenues pour le calcul de la date commune mentionnée au même deuxième alinéa
tiennent compte des prorogations résultant de l'application des deux derniers alinéas de l'article L. 521-16 à hauteur des
investissements réalisés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les critères utilisés pour le calcul de la date d'échéance et de l'indemnité mentionnée
au cinquième alinéa du présent article, les conditions et modalités du regroupement prévus au présent article ainsi que les
catégories de dépenses éligibles au titre des investissements mentionnés au sixième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 27 mai 1921 - art. 2 (M)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 40 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 116

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)
