# Article L121-8

En matière de fourniture d'électricité, les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les pertes de recettes et les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre de la
tarification spéciale dite produit de première nécessité mentionnée à l'article L. 337-3, ainsi que les pertes de recettes
dues aux réductions sur les services liés à la fourniture d'électricité, définies par décret, accordées aux consommateurs
d'énergie qui bénéficient des dispositifs d'aide prévu aux articles L. 124-1 et L. 337-3 ; 

2° Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de leur participation au dispositif institué en faveur
des personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 122-6. Ces coûts sont pris en compte dans la limite d'un
pourcentage, fixé par arrêté du ministre chargé de l'énergie, de la charge supportée par le fournisseur au titre de la
tarification spéciale dite " produit de première nécessité " mentionnée au 1° ; 

3° Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur des
personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 337-3-1, dans la limite d'un montant unitaire maximal par ménage
fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Nota:**

Loi n° 1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même code,
dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les ventes de
gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 205 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L122-6
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3
	  - Code de l'énergie - art. L337-3-1
