# Article L135-13

Sont qualifiés pour procéder, dans l'exercice de leurs fonctions, à la recherche et à la constatation des infractions aux
dispositions du présent code relatives au marché et au service public de l'électricité et du gaz, les agents de la Commission
de régulation de l'énergie habilités par le président, mentionnés à l'article L. 135-3, et assermentés dans des conditions
définies par décret en Conseil d'Etat. 

Pour la recherche et la constatation de ces infractions, ces fonctionnaires et agents disposent des pouvoirs d'enquête
définis aux articles L. 135-3 et L. 135-4. 

Les infractions pénales prévues par les dispositions du présent code relatives au marché et au service public de
l'électricité et du gaz sont constatées par des procès-verbaux qui sont adressés, sous peine de nullité, dans les cinq jours
qui suivent leur clôture, au procureur de la République. Une copie en est remise dans le même délai à l'intéressé. Ces
procès-verbaux font foi jusqu'à preuve contraire. 

Le procureur de la République est préalablement informé des opérations envisagées en vue de la recherche des infractions. Il
peut s'opposer à ces opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 43 (Ab), ecqc la CRE

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R135-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 N (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L135-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-4 (V)
