# Article L512-1

I.-Le fait d'exploiter une installation hydraulique placée sous le régime de la concession sans être titulaire d'un contrat
de concession est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 150 000 €, sans préjudice des sanctions administratives
mentionnées aux articles L. 311-14 et L. 311-15. 

II.-Le fait de ne pas se conformer à une mise en demeure édictée en application de l'article L. 142-31 ou de l'article L.
311-15 est puni d'un an d'emprisonnement et d'une amende de 75 000 €. 

III.-Le fait pour le concessionnaire de ne pas respecter les obligations prévues aux articles L. 511-7, L. 521-4, L. 521-5 ou
L. 521-6 et aux dispositions réglementaires prises pour leur application, lorsque ce non-respect a pour effet de porter une
atteinte grave à la santé ou à la sécurité des personnes ou aux milieux aquatiques, est puni de deux ans d'emprisonnement et
d'une amende de 75 000 €. 

IV.-Sans préjudice des sanctions administratives mentionnées aux articles L. 311-14 et L. 311-15, le titulaire d'une
autorisation mentionnée au I de l'article L. 531-1 ne respectant pas les obligations prévues par les articles L. 214-1 à L.
214-11 du code de l'environnement et les dispositions réglementaires prises pour leur application encourt les sanctions
pénales prévues aux articles L. 173-1 et suivants du code de l'environnement. 

V.-Pour l'application du présent article, les installations concédées d'une puissance inférieure à 4 500 kilowatts sont
assimilées à des entreprises hydrauliques autorisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L173-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L511-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L531-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
