# Article L271-2

Les consommateurs finals ont la faculté de valoriser chacun de leurs effacements de consommation d'électricité soit
directement auprès de leur fournisseur dans le cadre d'une offre d'effacement indissociable de la fourniture, soit sur les
marchés de l'énergie ou sur le mécanisme d'ajustement mentionné à l'article L. 321-10 par l'intermédiaire d'un opérateur
d'effacement qui propose un service dissociable d'une offre de fourniture. 

Un opérateur d'effacement qui dispose d'un agrément technique peut procéder à des effacements de consommation indépendamment
de l'accord du fournisseur d'électricité des sites concernés. Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité et
les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnés à l'article L. 111-52 ne peuvent exercer
l'activité d'opérateur d'effacement décrite au présent article. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par un décret en Conseil d'Etat, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie. Ce décret précise notamment les modalités utilisées pour caractériser et certifier les effacements
de consommation d'électricité. Il prévoit également les conditions d'agrément technique des opérateurs d'effacement, les
modalités de délivrance de cet agrément ainsi que le régime de sanctions applicables pour garantir le respect des conditions
d'agrément. Il peut renvoyer la définition de certaines modalités d'application à des règles approuvées par la Commission de
régulation de l'énergie sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité.

**Nota:**

Conformément au III de l'article 168 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la date de
publication du décret en Conseil d'Etat mentionné à article L. 271-2, et au plus tard douze mois après la promulgation de la
présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
