# Article L311-13-5

Les installations pour lesquelles une demande de contrat a été faite en application de l'article L. 311-12 peuvent être
soumises à un contrôle lors de leur mise en service ou à des contrôles périodiques, permettant de s'assurer que ces
installations ont été construites ou fonctionnent dans les conditions requises par la réglementation, par les conditions de
la procédure de mise en concurrence ou par le contrat dont elles bénéficient en application du même article L. 311-12. Ces
contrôles sont effectués aux frais du producteur par des organismes agréés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il fixe notamment, selon les
caractéristiques des installations, la périodicité, les modalités de fonctionnement du système de contrôle et, en
particulier, les conditions d'agrément des organismes contrôleurs et les conditions dans lesquelles les résultats sont tenus
à la disposition de l'administration ou, lorsque certaines non-conformités sont détectées, transmis à l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
