# Article L124-1

Le chèque énergie est un titre spécial de paiement permettant aux ménages dont le revenu fiscal de référence est, compte tenu
de la composition du ménage, inférieur à un plafond d'acquitter tout ou partie du montant des dépenses d'énergie relatives à
leur logement ou des dépenses qu'ils assument pour l'amélioration de la qualité environnementale ou la capacité de maîtrise
de la consommation d'énergie de ce logement comprises parmi celles mentionnées à l'article 200 quater du code général des
impôts. 

Le chèque énergie est émis et attribué à ses bénéficiaires par l'Agence de services et de paiement mentionnée à l'article L.
313-1 du code rural et de la pêche maritime, qui en assure le remboursement aux personnes et organismes définis par décret en
Conseil d'Etat. Les fournisseurs et les distributeurs d'énergie, les gestionnaires des logements-foyers mentionnés à
l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L.
353-1 du même code et les professionnels ayant facturé les dépenses d'amélioration de la qualité environnementale ou de
maîtrise de la consommation des logements sont tenus d'accepter ce mode de règlement. 

Le chèque énergie est accompagné d'une notice d'information et de conseils en matière d'efficacité et de bonne gestion
énergétiques du logement et des appareils électriques. 

L'administration fiscale constitue un fichier établissant une liste des personnes remplissant les conditions prévues au
premier alinéa du présent article et comportant les éléments nécessaires au calcul du montant de l'aide dont elles peuvent
bénéficier. Ce fichier est transmis à l'Agence de services et de paiement afin de lui permettre d'adresser aux intéressés le
chèque énergie. L'agence préserve la confidentialité des informations qui lui sont transmises. 

Les occupants des résidences sociales mentionnées à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font
l'objet de la convention prévue à l'article L. 353-1 du même code bénéficient, lorsqu'ils n'ont pas la disposition privative,
au sens de la taxe d'habitation, de la chambre ou du logement qu'ils occupent, d'une aide spécifique. Cette aide est versée
par l'Agence de services et de paiement au gestionnaire de la résidence sociale, à sa demande, lequel la déduit, sous réserve
des frais de gestion, du montant des redevances quittancées. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article. 

Ce décret définit les conditions d'une mise en œuvre progressive du chèque énergie, en vue de sa généralisation qui
intervient au plus tard au 1er janvier 2018. Il désigne les territoires sur lesquels le chèque énergie est mis en place à
titre expérimental, en remplacement des tarifs spéciaux prévus aux articles L. 337-3 et L. 445-5 du présent code, afin,
notamment, de définir les meilleures modalités de mise en œuvre permettant d'optimiser l'utilisation du chèque énergie par
ses bénéficiaires. L'Etat peut autoriser, dans le cadre de cette expérimentation, l'utilisation du chèque énergie pour
l'achat d'équipements électriques, lorsque le remplacement d'un ancien équipement permet un gain substantiel de performance
énergétique. Dans un délai de trois mois avant le terme de l'expérimentation, le Gouvernement remet au Parlement un rapport
d'évaluation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 5 (VD)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 4
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L124-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-5 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater (VT)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L313-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L445-5 (VT)
