# Article L271-4

Lorsque les capacités d'effacement ne répondent pas aux objectifs de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à
l'article L. 141-1 ou lorsque leur développement est insuffisant au vu des besoins mis en évidence dans le bilan prévisionnel
pluriannuel mentionné à l'article L. 141-8, l'autorité administrative peut recourir à la procédure d'appel d'offres, en
distinguant, le cas échéant, les différentes catégories d'effacements, en particulier ceux ayant pour effet une économie
d'énergie en application du deuxième alinéa de l'article L. 271-1. Les capacités d'effacement rémunérées dans le cadre de ces
appels d'offres ne peuvent bénéficier du régime dérogatoire mentionné à l'article L. 271-3. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité organise la concertation sur les modalités techniques de mise à
disposition des effacements de consommation sur le système électrique en fonction des orientations fixées par l'autorité
administrative. Il propose les modalités correspondantes à l'autorité administrative. 

Les modalités de l'appel d'offres sont fixées par arrêté des ministres chargés de l'énergie et de l'économie. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est chargé d'analyser les offres et propose à l'autorité
administrative un classement des offres, selon des procédures concurrentielles, non discriminatoires et transparentes.
L'autorité administrative désigne le ou les candidats retenus. L'autorité administrative a la faculté de ne pas donner suite
à l'appel d'offres. Elle veille notamment à ce que ce soutien apporte un bénéfice à la collectivité et à ce que la
rémunération des capitaux immobilisés par le ou les candidats retenus n'excède pas une rémunération normale des capitaux
compte tenu des risques inhérents à ces activités. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité est tenu de conclure, dans les conditions fixées par l'appel
d'offres, un contrat rémunérant les effacements de consommation du ou des candidats retenus en tenant compte du résultat de
l'appel d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-3 (V)
