# Article L321-9

Pour assurer techniquement l'accès au réseau public de transport, prévu à l'article L. 111-91, le gestionnaire du réseau met
en œuvre les programmes d'appel et les programmes d'approvisionnement préalablement établis.

Les programmes d'appel sont établis par les producteurs pour chaque installation raccordée au réseau public de transport et,
lorsqu'elles sont non marginales, pour chaque installation raccordée à un réseau public de distribution, et par les personnes
qui ont recours à des sources ayant fait l'objet de contrats d'acquisition intracommunautaire ou d'importation. Ils portent
sur les quantités d'électricité que ces personnes prévoient de livrer au cours de la journée suivante. Ils précisent les
propositions d'ajustement mentionnées à l'article L. 321-10.

Le périmètre des installations non marginales est fixé par arrêté du ministre chargé de l'énergie.

Les programmes d'approvisionnement sont établis par les organismes en charge de la fourniture aux clients n'ayant pas exercé
leur droit prévu à l'article L. 331-1, les propriétaires et les gestionnaires de réseaux ferroviaires ou de réseaux de
transports collectifs urbains et les fournisseurs mentionnés à l'article L. 333-1. Ces programmes portent sur les quantités
d'électricité qu'il est prévu de leur livrer et qu'ils prévoient de livrer au cours de la journée suivante.

Les programmes d'appel et les programmes d'approvisionnement sont soumis au gestionnaire du réseau public de transport qui
s'assure avant leur mise en œuvre de leur équilibre avec ses prévisions de la consommation nationale.

Lorsque les installations raccordées au réseau public de distribution participent au mécanisme d'ajustement défini à
l'article L. 321-10, les programmes d'appel de ces installations sont transmis directement au gestionnaire de réseau de
transport.

La durée des contrats doit être compatible avec l'équilibre global des réseaux publics de transport et de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 199 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 200 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-91
	  - Code de l'énergie - art. L331-1
	  - Code de l'énergie - art. L333-1
