# Article L121-13

Le montant de la contribution applicable à chaque kilowattheure est calculé de sorte que les contributions couvrent
l'ensemble des charges imputables aux missions de service public, ainsi que les frais de gestion exposés par la Caisse des
dépôts et consignations, le budget du médiateur national de l'énergie, les frais financiers définis à l'article L. 121-19-1
éventuellement exposés par les opérateurs mentionnés à l'article L. 121-10 et une part des dépenses et des frais de gestion
supportés par l'Agence de services et de paiement pour la mise en œuvre du dispositif mentionné à l'article L. 124-1. Le
ministre chargé de l'énergie fixe chaque année ce montant par un arrêté pris sur proposition de la Commission de régulation
de l'énergie. L'augmentation du montant de la contribution peut être échelonnée sur un an. 

A défaut d'arrêté fixant le montant de la contribution due pour une année donnée avant le 31 décembre de l'année précédente,
le montant proposé par la Commission de régulation de l'énergie en application de l'alinéa précédent entre en vigueur le 1er
janvier, dans la limite toutefois d'une augmentation de 0,003 euro par kilowattheure par rapport au montant applicable avant
cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 56 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-12 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 168
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 178

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-10
	  - Code de l'énergie - art. L121-19-1
	  - Code de l'énergie - art. L124-1
