# Article L721-4

L'acte portant déclaration d'intérêt général peut autoriser le transporteur ou le distributeur à demander, après approbation
du tracé par l'autorité administrative et à défaut d'accord amiable, l'établissement, par décision de l'autorité
administrative, sur les propriétés concernées, à l'exception des immeubles bâtis, des cours et jardins et des terrains clos
de murs et attenants aux habitations, des servitudes lui permettant :

1° D'établir une ou plusieurs canalisations avec leurs accessoires dans ou sur une bande de terrain dont la largeur maximale
est fixée par l'acte portant déclaration d'intérêt général, sans pouvoir excéder 8 mètres si cette déclaration est prononcée
par décret en Conseil d'Etat et 5 mètres dans les autres cas ;

2° D'accéder en tout temps au terrain dans une bande dont la largeur maximale est fixée par l'acte portant déclaration
d'intérêt général, sans pouvoir excéder 15 mètres, et dans laquelle sera incluse la bande mentionnée au 1°, pour la
surveillance et la réparation des conduites ;

3° D'essarter, sur la bande mentionnée au 1°, les arbres et arbustes susceptibles de gêner la construction des canalisations
et de leurs accessoires ;

4° D'essarter, sur la bande mentionnée au 1°, les arbres et arbustes susceptibles de nuire au fonctionnement, à la
conservation ou à l'entretien des canalisations et de leurs accessoires ;

5° D'effectuer tous travaux d'entretien et de réparation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°80-531 du 15 juillet 1980 - art. 14 (Ab), sauf 2° dernière phrase et sauf dernier alinéa

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L721-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L721-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R721-7 (V)
