# Article L133-6

Les membres et agents de la Commission de régulation de l'énergie exercent leurs fonctions en toute impartialité, sans
recevoir d'instruction du Gouvernement, ni d'aucune institution, personne, entreprise ou organisme. 

Les membres et agents de la Commission de régulation de l'énergie sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont ils ont pu avoir connaissance en raison de leurs fonctions. En particulier, les membres et agents de la
commission ne communiquent pas les documents administratifs qui sont protégés par l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17
juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des relations entre l'administration et le public et diverses
dispositions d'ordre administratif, social et fiscal. 

Le non-respect du secret professionnel, établi par une décision de justice, entraîne la cessation d'office des fonctions au
sein de la Commission de régulation de l'énergie. 

L'obligation de secret professionnel ne fait pas obstacle à la communication par la Commission de régulation de l'énergie des
informations ou documents qu'elle détient aux commissions du Parlement compétentes en matière d'énergie, aux agents
mentionnés à l'article L. 142-3, à l'Autorité des marchés financiers ou à une autorité d'un autre Etat membre de l'Union
européenne exerçant des compétences analogues à celles de la Commission de régulation de l'énergie, sous réserve de
réciprocité et à condition que ses membres et ses agents soient astreints aux mêmes obligations de secret professionnel que
celles définies au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-753 du 17 juillet 1978
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R134-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
