# Article L511-6

Les installations hydrauliques autorisées peuvent, à toute époque, par un accord entre l'Etat et le permissionnaire, être
placées sous le régime de la concession. 

Elles le sont obligatoirement lorsque, à raison d'une augmentation de puissance, elles viennent à entrer dans la catégorie de
celles relevant du régime de la concession par l'article L. 511-5. 

La puissance d'une installation autorisée peut être augmentée, une fois, selon les dispositions applicables aux modifications
d'installations existantes soumises aux articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement. Cette augmentation ne
modifie pas le régime sous lequel est placée l'installation, y compris lorsqu'elle a pour effet de porter la puissance de
l'installation au-delà de 4 500 kilowatts, dans la limite de 20 % au-delà de ce seuil. 

La puissance d'une installation concédée peut également être augmentée, une fois, d'au plus 20 %, par déclaration à
l'autorité administrative, sans que cette augmentation nécessite le renouvellement ou la modification de l'acte de
concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 68

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 septembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 novembre 2015 - art. 1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L511-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L214-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L511-5
