# Article L314-11

Lorsqu'un contrat d'achat a été conclu en application des articles L. 121-27 et L. 314-1 pour l'achat d'électricité produite
par une installation utilisant des techniques énergétiques performantes et située dans une zone de fragilité des réseaux
publics de transport ou de distribution d'électricité, cette installation peut alimenter directement un consommateur
industriel final situé dans la même zone. 

Cette alimentation est autorisée pendant les périodes présentant des risques de perturbation des réseaux publics concernés si
elle permet d'éviter des investissements de renforcement de ces réseaux. L'électricité ne peut être vendue dans ces
conditions que si un contrat d'îlotage entre l'exploitant de l'installation de production et le consommateur industriel a été
conclu, après avoir recueilli l'accord du gestionnaire de réseau concerné. Le gestionnaire de réseau ne peut opposer un refus
que pour des raisons liées à la sécurité, à la sûreté et au bon fonctionnement des réseaux. 

Le contrat d'achat est suspendu pour une durée égale à la durée de l'îlotage de l'installation de production et sa date
d'échéance demeure inchangée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10-2 (VT), I, alinéa 1 et a 1 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-23 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)
