# Article L311-14

Si l'autorité administrative constate qu'une installation n'est pas régulièrement autorisée ou concédée ou que l'exploitant
ne respecte pas les prescriptions définies par l'autorisation ou la concession et, le cas échéant, par le 2° du I de
l'article L. 214-17 et par l'article L. 214-18 du code de l'environnement, le contrat d'achat de l'énergie produite conclu
avec Electricité de France ou une entreprise locale de distribution est suspendu ou résilié dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

Le contrat conclu avec Electricité de France, une entreprise locale de distribution ou un organisme agréé mentionné à
l'article L. 314-6-1 en application des articles L. 311-12, L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27 peut également être
suspendu ou résilié par l'autorité administrative si elle constate que l'exploitant ne respecte pas les prescriptions
définies par les textes réglementaires pris pour l'application des articles L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27, ou
par le cahier des charges d'une procédure de mise en concurrence mentionnée à l'article L. 311-10. 

La résiliation du contrat prononcée en application des deux premiers alinéas du présent article peut s'accompagner du
remboursement par l'exploitant de tout ou partie des sommes perçues en application de ce contrat pendant la période de non-
respect des dispositions mentionnées à ces mêmes alinéas, dans la limite des surcoûts mentionnés au 1° de l'article L. 121-7
en résultant si le contrat est conclu en application du 1° de l'article L. 311-12 ou de l'article L. 314-1. 

Le contrat conclu avec Electricité de France, une entreprise locale de distribution ou un organisme agréé mentionné à
l'article L. 314-6-1 en application des articles L. 311-12, L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27 du présent code
peut également être suspendu par l'autorité administrative pour une durée maximale de six mois renouvelable une fois en cas
de constat, dressé par procès-verbal, de faits susceptibles de constituer l'une des infractions mentionnées à l'article L.
8221-1 du code du travail ou dans les cas où un procès-verbal est dressé en application de l'article L. 4721-2 du même code. 

Le contrat conclu avec Electricité de France, une entreprise locale de distribution ou un organisme agréé mentionné à
l'article L. 314-6-1 en application des articles L. 311-12, L. 314-1 à L. 314-13 ou L. 314-18 à L. 314-27 du présent code
peut également être résilié par l'autorité administrative en cas de condamnation définitive pour l'une des infractions
mentionnées au quatrième alinéa du présent article. La résiliation du contrat peut s'accompagner du remboursement par
l'exploitant de tout ou partie des sommes perçues en application de ce contrat pendant la période allant de la date de
constatation de l'infraction à la date de la condamnation définitive, dans la limite des surcoûts mentionnés au 1° de
l'article L. 121-7 si le contrat est conclu en application des articles L. 311-10 à L. 311-13 ou L. 314-1 à L. 314-13. 

Le contrôle de l'application des prescriptions et le constat des infractions mentionnées aux premier à cinquième alinéas du
présent article sont effectués par l'autorité administrative compétente ou son délégataire ou lors des contrôles mentionnés
aux articles L. 311-13-5, L. 314-7-1 et L. 314-25. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L4721-2
	  - Code du travail - art. L8221-1
	  - Code de l'environnement - art. L214-17
	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-25
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1
