# Article L221-1-1

Les personnes mentionnées à l'article L. 221-1 sont également soumises à des obligations d'économies d'énergie spécifiques à
réaliser au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique. 

Elles peuvent se libérer de ces obligations soit en réalisant, directement ou indirectement, des économies d'énergie au
bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique, soit en acquérant des certificats d'économies d'énergie provenant
d'opérations réalisées au bénéfice de ces ménages, soit en les déléguant pour tout ou partie à un tiers, soit en contribuant
à des programmes de réduction de la consommation énergétique des ménages les plus défavorisés mentionnés à l'article L.
221-7. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application de cette obligation. 

Pour l'application du présent article, un ménage est considéré en situation de précarité énergétique lorsque son revenu
fiscal de référence est, compte tenu de la composition du ménage, inférieur à un plafond fixé par arrêté du ministre chargé
de l'énergie. 

Les conditions de délivrance des certificats d'économie d'énergie mentionnés au deuxième alinéa du présent article sont
définies par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L442-5 (V)
