# Article L142-32

Le montant de la sanction pécuniaire, qui peut être prononcée si le manquement n'est pas constitutif d'une infraction pénale,
est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'intéressé, à l'ampleur du dommage et aux avantages qui en
sont tirés. 

Ce montant ne peut excéder 3 % du chiffre d'affaires hors taxes lors du dernier exercice clos, porté à 5 % en cas de nouvelle
violation de la même obligation dans le cas d'un manquement aux obligations prévues à la section 2 du chapitre Ier du titre
IV du livre Ier et aux articles L. 142-1 et L. 142-4. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le montant de
la sanction ne peut excéder 100 000 euros, porté à 250 000 euros en cas de nouvelle violation de la même obligation. 

Dans le cas des autres manquements, il ne peut excéder 8 % du chiffre d'affaires hors taxes lors du dernier exercice clos,
porté à 10 % en cas de nouvelle violation de la même obligation. A défaut d'activité permettant de déterminer ce plafond, le
montant de la sanction ne peut excéder 150 000 euros, porté à 375 000 euros en cas de nouvelle violation de la même
obligation. 

Si le manquement a déjà fait l'objet d'une sanction pécuniaire au titre d'une autre législation, la sanction pécuniaire
éventuellement prononcée par l'autorité administrative est limitée de sorte que le montant global des sanctions pécuniaires
ne dépasse pas le montant le plus élevé de l'une des sanctions encourues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-4 (V)
