# Article L343-1

Afin d'assurer l'exécution des contrats prévus à l'article L. 331-1 et des contrats d'exportation d'électricité conclus par
un producteur ou un fournisseur installés sur le territoire national et afin de permettre l'approvisionnement par un
producteur de ses établissements, la construction de lignes directes complémentaires aux réseaux publics de transport et de
distribution est autorisée par l'autorité administrative en application des législations relatives à la construction, à
l'exécution des travaux et à la mise en service de lignes électriques, sous réserve que le demandeur ait la libre disposition
des terrains où doivent être situés les ouvrages projetés ou bénéficie d'une permission de voirie. Pour délivrer les
autorisations, l'autorité administrative prend en compte les prescriptions environnementales applicables dans la zone
concernée. 

Toutefois, l'autorité administrative peut refuser, après avis de la Commission de régulation de l'énergie, l'autorisation de
construire une ligne directe si l'octroi de cette autorisation est incompatible avec des impératifs d'intérêt général ou le
bon accomplissement des missions de service public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 24 (Ab), alinéas 1 et 2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1697 du 1er décembre 2011 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 26 septembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1 (V)
