# Article L241-9

Tout immeuble collectif pourvu d'un chauffage commun doit comporter, quand la technique le permet, une installation
permettant de déterminer la quantité de chaleur et d'eau chaude fournie à chaque local occupé à titre privatif. Le
propriétaire de l'immeuble ou, en cas de copropriété, le syndicat des copropriétaires représenté par le syndic s'assure que
l'immeuble comporte une installation répondant à cette obligation.

Nonobstant toute disposition, convention ou usage contraires, les frais de chauffage et de fourniture d'eau chaude mis à la
charge des occupants comprennent, en plus des frais fixes, le coût des quantités de chaleur calculées comme il est dit ci-
dessus.

Un décret pris en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article, et notamment la part des frais fixes
visés au précédent alinéa, les délais d'exécution des travaux prescrits ainsi que les cas et conditions dans lesquels il peut
être dérogé à l'obligation prévue au premier alinéa, en raison d'une impossibilité technique ou d'un coût excessif résultant
de la nécessité de modifier l'ensemble de l'installation de chauffage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 24-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L242-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L242-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L131-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 27
