# Article L521-8

La déclaration d'utilité publique confère au concessionnaire le droit :

1° D'occuper, dans l'intérieur du périmètre défini par l'acte de concession, les propriétés privées nécessaires à
l'établissement des ouvrages de retenue ou de prise d'eau et des canaux d'adduction ou de fuite lorsque ces canaux sont
souterrains ou, s'ils sont à ciel ouvert, en se conformant aux dispositions du chapitre II du titre IV du livre Ier du code
rural et de la pêche maritime ;

2° De submerger les berges par le relèvement du plan d'eau ;

3° Pour la restitution de l'énergie sous forme électrique, d'instituer des servitudes d'appui, de passage et d'ébranchage.

S'il s'agit d'une usine de plus de 10 000 kilowatts, la déclaration d'utilité publique investit, en outre, le
concessionnaire, pour l'exécution des travaux déclarés d'utilité publique, de tous les droits que les lois et règlements
confèrent à l'administration en matière de travaux publics. Le concessionnaire demeure en même temps soumis à toutes les
obligations qui dérivent, pour l'administration, de ces lois et règlements.

Sont exemptés les bâtiments, cours et jardins attenant aux habitations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 15 juin 1906 - art. 12 (VT), alinéa 3 à alinéa 7, ecqc l'hydraulique
	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 4 (Ab), alinéas 1 à 5

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L513-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-36 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-41 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-50 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1963 (V)
