# Article L314-21

Sous réserve du maintien des contrats en cours, les installations bénéficiant du complément de rémunération au titre de
l'article L. 314-18 ne peuvent bénéficier qu'une seule fois du complément de rémunération. 

Par dérogation au premier alinéa, peuvent bénéficier plusieurs fois d'un contrat offrant un complément de rémunération : 

1° Les installations hydroélectriques dont les caractéristiques sont définies par décret, qui s'engagent à réaliser un
programme d'investissement défini par arrêté ; 

2° Les installations dont la liste et les caractéristiques sont définies par décret parmi les installations mentionnées aux
1° à 6° de l'article L. 314-1 et qui sont amorties, tant que le niveau des coûts d'exploitation d'une installation
performante représentative de la filière reste supérieur au niveau de l'ensemble de ses recettes, y compris les aides
financières et fiscales auxquelles celle-ci est éligible. 

Les conditions de rémunération, prévues à l'article L. 314-20, des installations mentionnées aux 1° et 2° tiennent compte des
conditions économiques de fonctionnement des installations performantes représentatives des filières concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-20
