# Article L134-19

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut être saisi en cas de différend : 

1° Entre les gestionnaires et les utilisateurs des réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité ou de
réseaux fermés de distribution d'électricité ; 

2° Entre les opérateurs et les utilisateurs des ouvrages de transport et de distribution de gaz naturel ; 

3° Entre les exploitants et les utilisateurs des installations de stockage de gaz naturel ou entre les exploitants et les
utilisateurs des installations de gaz naturel liquéfié ; 

4° Entre les exploitants et les utilisateurs des installations de transport et de stockage géologique de dioxyde de carbone. 

Ces différends portent sur l'accès auxdits réseaux, ouvrages et installations ou à leur utilisation, notamment en cas de
refus d'accès ou de désaccord sur la conclusion, l'interprétation ou l'exécution des contrats mentionnés aux articles L.
111-91 à L. 111-94, L. 111-97, L. 321-11 et L. 321-12, ou des contrats relatifs aux opérations de transport et de stockage
géologique de dioxyde de carbone mentionnés à l'article L. 229-49 du code de l'environnement. 

La saisine du comité est à l'initiative de l'une ou l'autre des parties. 

Le comité peut également être saisi en cas de différend, portant sur le respect des règles d'indépendance fixées à la section
2 du chapitre Ier du titre Ier du présent livre, intervenant entre les gestionnaires de réseaux de transport d'électricité ou
de gaz naturel et une des sociétés appartenant à l'entreprise verticalement intégrée, telle que définie à l'article L.
111-10, à laquelle les gestionnaires de réseaux appartiennent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 14 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1725 du 15 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-49
	  - Code de l'énergie - art. L111-10
	  - Code de l'énergie - art. L111-91
	  - Code de l'énergie - art. L111-97
	  - Code de l'énergie - art. L321-11
