# Article L111-82

I. ― Est punie de 15 000 euros d'amende la révélation à toute personne étrangère aux services de l'opérateur exploitant des
ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel ou des installations de gaz naturel liquéfié d'une des
informations mentionnées à l'article L. 111-77 par une personne qui en est dépositaire soit par état ou par profession, soit
en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire. 

II. ― La peine prévue au I ne s'applique pas : 

1° Lorsque la communication d'une des informations mentionnées à l'article L. 111-77 est nécessaire au bon fonctionnement des
réseaux de transport ou de distribution de gaz naturel, des installations de gaz naturel liquéfié ou des stockages
souterrains de gaz naturel ou au bon accomplissement des missions de leurs opérateurs ; 

2° Lorsque ces informations sont transmises à la Commission de régulation de l'énergie, en application du second alinéa de
l'article L. 111-97 ; 

3° Lorsqu'elles sont remises aux fonctionnaires et agents de l'Etat et aux personnes appartenant à des organismes spécialisés
désignées dans les conditions prévues aux articles L. 135-3 et L. 142-21 exerçant leur mission de contrôle et d'enquête ; 

4° Lorsqu'elles sont remises aux fonctionnaires et agents des collectivités territoriales ou de leurs établissements publics
de coopération, habilités et assermentés, procédant à un contrôle en application des dispositions du I de l'article L.
2224-31 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R134-16 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-77
	  - Code de l'énergie - art. L111-97
	  - Code de l'énergie - art. L135-3
	  - Code de l'énergie - art. L142-21
