# Article L111-5

Le fait pour une société désignée comme gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz de passer sous le
contrôle d'une ou de personnes ressortissantes ou résidentes d'un pays tiers à l'Espace économique européen entraîne sa
soumission à une nouvelle procédure de certification.

Toute société gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité ou de gaz est tenue d'aviser la Commission de régulation de
l'énergie et l'autorité administrative de ce qu'elle est susceptible de passer sous le contrôle de personnes mentionnées au
premier alinéa.

L'autorité administrative peut s'opposer à l'octroi de la certification si elle estime que la prise de contrôle de la société
gestionnaire du réseau de transport est susceptible de porter atteinte à la sécurité d'approvisionnement énergétique
nationale ou à celle d'un autre Etat membre de l'Union européenne.

Les dispositions d'application du présent article, en particulier l'obligation d'information prévue au deuxième alinéa, les
conditions et les délais selon lesquels est prise par la Commission de régulation de l'énergie la décision d'octroyer ou de
refuser la certification ainsi que les modalités de l'opposition mentionnée au troisième alinéa sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-6 (V)
