# Article L314-14-1

Les installations qui produisent de l'électricité à partir de sources renouvelables d'une puissance installée de plus de 100
kilowatts bénéficiant d'un contrat conclu en application des articles L. 121-27, L. 311-12, L. 314-1, L. 314-18 et, le cas
échéant, de l'article L. 314-26 sont tenues de s'inscrire sur le registre mentionné à l'article L. 314-14. 

Pour les installations inscrites sur le registre mentionné au même article L. 314-14 et bénéficiant d'un contrat conclu en
application des articles L. 121-27, L. 311-12, L. 314-1, L. 314-18 et, le cas échéant, de l'article L. 314-26, dès lors que
les garanties d'origine issues de la production d'électricité d'origine renouvelable n'ont pas été émises par le producteur
dans un délai fixé par décret, ces dernières sont émises d'office, en tout ou partie, par l'organisme mentionné à l'article
L. 314-14 au bénéfice de l'Etat à sa demande. 

Ces garanties d'origine sont mises aux enchères par le ministre chargé de l'énergie. Pour chaque mise aux enchères, il est
préalablement fixé un prix minimal de vente de la garantie d'origine. Un allotissement par filière et par zone géographique
peut être prévu. 

Les revenus tirés de la mise aux enchères des garanties d'origine, déduction faite des frais de gestion de cette mise aux
enchères et des frais d'inscription au registre mentionné au même article L. 314-14, viennent en diminution des charges
imputables aux missions de service public mentionnées aux 1° et 4° de l'article L. 121-7. 

Les modalités et conditions d'application du présent article, en particulier les conditions de mise aux enchères, sont
précisées par décret, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)
