# Article L142-30

Les manquements mentionnés aux titres II et III du présent livre et des livres III, IV et V du présent code relatifs aux
secteurs de l'électricité et du gaz qui sont susceptibles de faire l'objet d'une sanction administrative sont constatés par
les fonctionnaires et agents mentionnés aux articles L. 142-22 à L. 142-29. 

Ces manquements font l'objet de procès-verbaux qui, ainsi que les sanctions maximales encourues, sont notifiés à la ou aux
personnes concernées et communiqués à l'autorité administrative dès lors que ces manquements ou sanctions portent sur les
activités de transport ou de stockage géologique de dioxyde de carbone. La ou les personnes concernées sont invitées à
présenter leurs observations écrites ou orales dans un délai de quinze jours à compter de cette notification, sans préjudice
des droits prévus à l'article L. 142-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 avril 2013 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-110 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-79 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-90 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-96 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-25 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-42 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L453-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-22
	  - Code de l'énergie - art. L142-33
