# Article L131-2

La Commission de régulation de l'énergie surveille, pour l'électricité et pour le gaz naturel, les transactions effectuées
entre fournisseurs, négociants et producteurs, les transactions effectuées sur les marchés organisés ainsi que les échanges
aux frontières. 

Sans préjudice des dispositions des articles L. 321-6 et 431-6 (1), la Commission de régulation de l'énergie surveille les
plans d'investissement des gestionnaires de réseaux de transport mentionnés aux paragraphes 3 et 4 de la sous-section 1 de la
section 2 du chapitre Ier du titre Ier du présent livre. Son rapport annuel comporte l'analyse de leurs plans
d'investissements, notamment au regard des besoins en matière d'investissement et de leur cohérence avec le plan européen
élaboré par le Réseau européen des gestionnaires de réseau de transport institué, pour l'électricité, par le règlement (CE)
n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès au réseau pour les échanges
transfrontaliers d'électricité et, pour le gaz, par le règlement (CE) n° 715/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13
juillet 2009 concernant les conditions d'accès aux réseaux de transport de gaz naturel. Cette analyse peut comprendre des
recommandations en vue de modifier ces plans d'investissements. 

Elle surveille la cohérence des offres, y compris de garanties de capacités, faites par les producteurs, négociants et
fournisseurs, notamment vers les consommateurs finals, avec leurs contraintes économiques et techniques, le cas échéant leurs
conditions d'approvisionnement par l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique mentionné à l'article L. 336-1. Elle
peut formuler des avis et proposer toute mesure favorisant le bon fonctionnement et la transparence, notamment en matière de
prix, du marché de détail. 

La Commission de régulation de l'énergie garantit le respect des articles 3, 4, 5, 8, 9 et 15 du règlement (UE) n° 1227/2011
du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l'intégrité et la transparence du marché de gros de
l'énergie. 

Elle garantit également le respect des interdictions et des obligations prévues aux articles 3, 4 et 5 de ce même règlement
dans le cadre du mécanisme d'obligation de capacité mentionné à l'article L. 335-2.

**Nota:**

Au lieu de "431-6", il convient de lire "L. 431-6".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-461 du 14 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-6
	  - Code de l'énergie - art. L335-2
	  - Code de l'énergie - art. L336-1
	  - Code de l'énergie - art. L431-6
