# Article L341-3

Les méthodologies utilisées pour établir les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité sont fixées par la Commission de régulation de l'énergie. Le gestionnaire du réseau public de transport et le
gestionnaire du réseau public de distribution issu de la séparation juridique imposée à Electricité de France par l'article
L. 111-57 adressent, à la demande de la Commission de régulation de l'énergie, les éléments notamment comptables et
financiers nécessaires afin que cette dernière puisse se prononcer sur l'évolution en niveau et en structure des tarifs. 

La Commission de régulation de l'énergie fixe également les méthodologies utilisées pour établir les tarifs des prestations
annexes réalisées à titre exclusif par les gestionnaires de ces réseaux. 

La Commission de régulation de l'énergie se prononce, s'il y a lieu à la demande des gestionnaires des réseaux publics de
transport ou de distribution d'électricité, sur les évolutions des tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et
de distribution d'électricité, ainsi que sur celles des tarifs des prestations annexes réalisées à titre exclusif par les
gestionnaires de ces réseaux. Elle peut prévoir un encadrement pluriannuel d'évolution des tarifs et des mesures incitatives
appropriées, tant à court terme qu'à long terme, pour encourager les gestionnaires de réseaux de transport et de distribution
à améliorer leurs performances, notamment en ce qui concerne la qualité de l'électricité, à favoriser l'intégration du marché
intérieur de l'électricité et la sécurité de l'approvisionnement et à rechercher des efforts de productivité. 

La Commission de régulation de l'énergie prend en compte les orientations de politique énergétique indiquées par l'autorité
administrative. Elle informe régulièrement l'autorité administrative lors de la phase d'élaboration des tarifs. Elle procède,
selon les modalités qu'elle détermine, à la consultation des acteurs du marché de l'énergie. 

La Commission de régulation de l'énergie transmet à l'autorité administrative pour publication au Journal officiel de la
République française, ses décisions motivées relatives aux évolutions, en niveau et en structure, des tarifs d'utilisation
des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité, aux évolutions des tarifs des prestations annexes
réalisées à titre exclusif par les gestionnaires de réseaux et aux dates d'entrée en vigueur de ces tarifs. 

Dans un délai de deux mois à compter de cette transmission, l'autorité administrative peut, si elle estime que la
délibération de la Commission de régulation de l'énergie ne tient pas compte des orientations de politique énergétique,
demander une nouvelle délibération par décision motivée publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab), III, alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-38 du 10 janvier 2012 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R342-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R342-4-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
