# Article L111-10

Lorsqu'une société gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité est contrôlée, directement ou indirectement, au sens
de l'article L. 233-3 et du III de l'article L. 430-1 du code de commerce, par une société ou des sociétés qui contrôlent,
directement ou indirectement, au sens des mêmes articles du code de commerce, au sein de l'Espace économique européen, à la
fois une société gestionnaire d'un réseau de transport d'électricité et une société exerçant une activité de production ou
une activité de fourniture d'électricité, l'ensemble de ces sociétés est regardée, pour l'application du présent code, comme
constituant une entreprise verticalement intégrée d'électricité. 

Lorsqu'une société gestionnaire d'un réseau de transport de gaz est contrôlée, directement ou indirectement, au sens de
l'article L. 233-3 et du III de l'article L. 430-1 du code de commerce, par une société ou des sociétés qui contrôlent,
directement ou indirectement, au sens des mêmes articles du code de commerce, au sein de l'Espace économique européen, à la
fois une société gestionnaire d'un réseau de transport de gaz et une société exerçant une activité de production ou une
activité de fourniture de gaz, l'ensemble de ces sociétés est regardée, pour l'application du présent code, comme constituant
une entreprise verticalement intégrée de gaz.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de commerce - art. L430-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-7 (V)
