# Article L121-28-1

Le comité de gestion de la contribution au service public de l'électricité a pour mission le suivi et l'analyse
prospective : 

1° De l'ensemble des coûts couverts par la contribution au service public de l'électricité ; 

2° De la contribution au service public de l'électricité. 

A ce titre : 

a) Il assure un suivi semestriel des engagements pluriannuels pris au titre des coûts couverts par la contribution au service
public de l'électricité, notamment dans le cadre des contrats mentionnés aux articles L. 314-1 et L. 314-18 et des appels
d'offres prévus aux articles L. 271-4 et L. 311-10 ; 

b) Il estime, tous les ans, au regard du cadre réglementaire et du comportement des acteurs, l'évolution prévisible de ces
engagements sur une période de cinq ans ; 

c) Il assure le suivi de la contribution au service public de l'électricité et établit, au moins une fois par an, des
scénarios d'évolution de la contribution à moyen terme, sur la soutenabilité desquels il émet un avis, et ce pour les
différentes catégories de consommateurs ; 

d) Il donne un avis préalable sur le volet de l'étude d'impact mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 141-3, consacré
aux charges couvertes par la contribution au service public de l'électricité ; 

e) Il peut être saisi par les ministres chargés de l'énergie, de l'outre-mer, de l'économie ou du budget de toute question
relative à ces sujets. 

Le comité a le droit d'accès, quel qu'en soit le support, à la comptabilité des entreprises exerçant une activité dans le
secteur de l'électricité ainsi qu'aux informations économiques, financières et sociales nécessaires à l'exercice de sa
mission. Le comité préserve la confidentialité des informations qui lui sont communiquées. 

Un décret précise la composition de ce comité, les modalités de désignation de ses membres, les modalités de son
fonctionnement ainsi que l'autorité à laquelle il est rattaché.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 174 (V)
	  - Décret n°2016-310 du 16 mars 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D121-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-10 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 178

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
