# Article L337-10

Les entreprises locales de distribution mentionnées à l'article L. 111-54 peuvent bénéficier des tarifs de cession mentionnés
à l'article L. 337-1 uniquement pour la fourniture des tarifs réglementés de vente et pour l'approvisionnement des pertes
d'électricité des réseaux qu'ils exploitent. Le bénéfice des tarifs de cession pour l'approvisionnement des pertes
d'électricité des réseaux est limité au 31 décembre 2013 pour les entreprises locales de distribution desservant plus de cent
mille clients. 

La Commission de régulation de l'énergie transmet aux ministres chargés de l'économie et de l'énergie ses propositions
motivées de tarifs de cession. La décision est réputée acquise en l'absence d'opposition de l'un des ministres dans un délai
de trois mois suivant la réception de ces propositions. Les tarifs sont publiés au Journal officiel. 

Pendant une période transitoire s'achevant le 7 décembre 2015, les tarifs de cession mentionnés à l'article L. 337-1 sont
arrêtés par les ministres chargés de l'énergie et de l'économie, après avis de la Commission de régulation de l'énergie.
Toute décision des ministres passant outre l'avis motivé de la commission est elle-même motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (Ab) V

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1133 du 19 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
