# Article L314-4

Les conditions dans lesquelles les ministres chargés de l'économie et de l'énergie arrêtent, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie, les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations mentionnées à l'article L.
314-1, sont précisées par voie réglementaire. Ces conditions d'achat sont établies en tenant compte, notamment, des frais de
contrôle mentionnés à l'article L. 314-7-1. 

Pour la Corse, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, Mayotte,          La Réunion, Saint-Pierre-et-Miquelon et les îles
Wallis et Futuna  les ministres chargés de l'économie, de l'énergie et de l'outre-mer peuvent arrêter, après avis du
président de la collectivité et de la Commission de régulation de l'énergie, des conditions d'achat propres à la région, au
département ou à la collectivité. Lorsque le développement d'une filière de production est inférieur aux objectifs inscrits
dans les volets de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnés aux 4° et 5° du II de l'article L. 141-5, le
président de la collectivité peut solliciter l'avis de la Commission de régulation de l'énergie sur l'adéquation des
conditions d'achat aux coûts d'investissement et d'exploitation des installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L363-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
