# Article L111-61

La société gestionnaire d'un réseau de distribution d'électricité ou de gaz qui dessert, sur le territoire métropolitain
continental, plus de 100 000 clients est soumise aux règles suivantes : 

1° Elle assure l'exploitation, l'entretien et, sous réserve des prérogatives des collectivités et des établissements
mentionnés au sixième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, le développement
des réseaux de distribution d'électricité ou de gaz de manière indépendante vis-à-vis de tout intérêt dans des activités de
production ou de fourniture d'électricité ou de gaz ; 

2° Elle réunit dans un code de bonne conduite, adressé à la Commission de régulation de l'énergie, les mesures d'organisation
interne prises pour prévenir toute pratique discriminatoire en matière d'accès des tiers au réseau.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-62 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-63 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-1 (V)
