# Article L132-2

Le collège est composé de six membres nommés en raison de leurs qualifications juridiques, économiques et techniques. 

Le président du collège est nommé par décret du Président de la République. Le collège est renouvelé par tiers tous les deux
ans. 

Le collège comprend également : 

1° Un membre nommé par le président de l'Assemblée nationale, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et
techniques dans le domaine de la protection des données personnelles ; 

2° Un membre nommé par le président du Sénat, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et techniques dans le
domaine des services publics locaux de l'énergie ; 

3° Un membre nommé par décret, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et techniques dans les domaines de la
protection des consommateurs d'énergie et de la lutte contre la précarité énergétique ; 

4° Un membre nommé par décret, en raison de ses qualifications juridiques, économiques et techniques dans les domaines de la
maîtrise de la demande d'énergie et des énergies renouvelables ; 

5° Un membre nommé par décret, sur proposition du ministre chargé de l'outre-mer, en raison de sa connaissance et de son
expérience des zones non interconnectées. 

La composition du collège respecte la parité entre les femmes et les hommes. Les membres du collège sont nommés pour six ans.
Leur mandat n'est pas renouvelable. 

Les fonctions de président et des autres membres du collège sont incompatibles avec tout mandat électif communal,
départemental, régional ou européen et avec la détention, directe ou indirecte, d'intérêts dans une entreprise du secteur de
l'énergie. 

Selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, le collège est, à l'exception de son président, renouvelé par moitié
tous les trois ans.

Le président et les autres membres du collège ne peuvent, sous peine de l'application des sanctions prévues à l'article
432-13 du code pénal, prendre ou recevoir une participation par travail, conseil ou capitaux dans l'une de ces entreprises
avant l'expiration d'un délai de trois ans suivant la cessation de leurs fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Constitution du 4 octobre 1958 - art. 13
	  - Loi organique n°2010-837 du 23 juillet 2010
	  - Code pénal - art. 432-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 38

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L132-5 (Ab)
