# Article L341-4

Les gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité mettent en œuvre des dispositifs
permettant aux fournisseurs de proposer à leurs clients des prix différents suivant les périodes de l'année ou de la journée
et incitant les utilisateurs des réseaux à limiter leur consommation pendant les périodes où la consommation de l'ensemble
des consommateurs est la plus élevée. 

Dans le cadre du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa du présent article et en application de la mission
fixée au 7° de l'article L. 322-8, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mettent à la
disposition des consommateurs leurs données de comptage, des systèmes d'alerte liés au niveau de leur consommation, ainsi que
des éléments de comparaison issus de moyennes statistiques basées sur les données de consommation locales et nationales. Un
décret précise le contenu des données concernées ainsi que les modalités de leur mise à disposition.

Dans le cadre de l'article L. 337-3-1, ils garantissent aux fournisseurs la possibilité d'accéder aux données de comptage de
consommation, en aval du compteur et en temps réel, sous réserve de l'accord du consommateur. 

La fourniture des services mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du présent article ne donne pas lieu à facturation. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mettent à la disposition du propriétaire ou du
gestionnaire de l'immeuble, dès lors qu'il en formule la demande et qu'il justifie de la mise en œuvre d'actions de maîtrise
de la consommation d'énergie engagées pour le compte des consommateurs de l'immeuble, les données de comptage de consommation
sous forme anonymisée et agrégée à l'échelle de l'immeuble. Les coûts résultant de l'agrégation des données de comptage ne
peuvent être facturés au consommateur et peuvent être facturés au propriétaire ou au gestionnaire de l'immeuble, sur une base
non lucrative. Un décret précise les modalités d'application du présent alinéa, notamment la nature des justifications devant
être apportées par le propriétaire ou le gestionnaire de l'immeuble et les modalités de leur contrôle, ainsi que les
caractéristiques des données de consommation communiquées. 

La structure et le niveau des tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution d'électricité sont fixés afin
d'inciter les clients à limiter leur consommation aux périodes où la consommation de l'ensemble des consommateurs est la plus
élevée au niveau national. Ils peuvent également inciter les clients à limiter leur consommation aux périodes de pointe au
niveau local. A cet effet, la structure et le niveau des tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution
peuvent, sous réserve d'assurer la couverture de l'ensemble des coûts prévue à l'article L. 341-2 et de manière proportionnée
à l'objectif de maîtrise des pointes électriques, s'écarter pour un consommateur de la stricte couverture des coûts de réseau
qu'il engendre. 

Les cahiers des charges des concessions et les règlements de service des régies de distribution d'électricité doivent être en
conformité avec les dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-948 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L124-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L337-3-1 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-4 (V)
	  - Code de la consommation - art. D224-26 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-8
	  - Code de l'énergie - art. L341-2
