# Article L111-34

Chaque société gestionnaire d'un réseau de transport est dotée d'un responsable chargé de veiller, sous réserve des
compétences attribuées en propre à la Commission de régulation de l'énergie, à la conformité de ses pratiques avec les
obligations d'indépendance auxquelles elle est soumise vis-à-vis des autres sociétés appartenant à l'entreprise verticalement
intégrée. 

Ce responsable est notamment chargé de vérifier l'application par la société gestionnaire du réseau de transport des
engagements figurant dans le code de bonne conduite prévu à l'article L. 111-22. 

Il avise, sans délai, la Commission de régulation de l'énergie de tout manquement substantiel dans la mise en œuvre des
engagements mentionnés à l'alinéa précédent et établit un rapport annuel sur la mise en œuvre de ce code, qu'il lui
transmet. 

Il vérifie la bonne exécution du plan ou du schéma décennal de développement du réseau de transport de gaz ou d'électricité.
Il avise, sans délai, la Commission de régulation de l'énergie de tout projet de décision reportant ou supprimant la
réalisation d'un investissement prévu dans le plan ou le schéma décennal de développement du réseau et de toute question
portant sur l'indépendance de la société gestionnaire du réseau de transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-15 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-22
