# Article L121-1

Le service public de l'électricité a pour objet de garantir, dans le respect de l'intérêt général, l'approvisionnement en
électricité sur l'ensemble du territoire national.

Dans le cadre de la politique énergétique, il contribue à l'indépendance et à la sécurité d'approvisionnement, à la qualité
de l'air et à la lutte contre l'effet de serre, à la gestion optimale et au développement des ressources nationales, à la
maîtrise de la demande d'énergie, à la compétitivité de l'activité économique et à la maîtrise des choix technologiques
d'avenir, comme à l'utilisation rationnelle de l'énergie.

Il concourt à la cohésion sociale, à la lutte contre les exclusions, au développement équilibré du territoire, dans le
respect de l'environnement, à la recherche et au progrès technologique, ainsi qu'à la défense et à la sécurité publique.

Matérialisant le droit de tous à l'électricité, produit de première nécessité, le service public de l'électricité est géré
dans le respect des principes d'égalité, de continuité et d'adaptabilité et dans les meilleures conditions de sécurité, de
qualité, de coûts, de prix et d'efficacité économique, sociale et énergétique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 1 (Ab), alinéa 1 à alinéa 4

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-21 (V)
