# Article L134-25

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut soit d'office, soit à la demande du ministre chargé de l'énergie,
de l'environnement, d'une organisation professionnelle, d'une association agréée d'utilisateurs ou de toute autre personne
concernée, sanctionner les manquements mentionnés aux titres Ier et II du présent livre et aux livres III et IV qu'il
constate de la part des gestionnaires de réseaux publics de transport ou de distribution d'électricité, des opérateurs des
ouvrages de transport ou de distribution de gaz naturel ou des exploitants des installations de stockage de gaz naturel ou
des installations de gaz naturel liquéfié ou des exploitants de réseaux de transport et de stockage géologique de dioxyde de
carbone ou des utilisateurs de ces réseaux, ouvrages et installations, y compris les fournisseurs d'électricité, dans les
conditions fixées aux articles suivants. 

Le comité de règlement des différends et des sanctions peut également, soit d'office, soit à la demande du ministre chargé de
l'énergie, sanctionner les manquements répétés qu'il constate de la part du gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité ou d'un gestionnaire de réseau de transport de gaz naturel ou de la part des autres sociétés de l'entreprise
verticalement intégrée, telle que définie à l'article L. 111-10, à laquelle appartient ce gestionnaire de réseau, aux règles
d'indépendance mentionnées à la section 1 du chapitre Ier du titre Ier du présent livre, à l'obligation annuelle
d'actualisation du schéma décennal de développement du réseau mentionné à l'article L. 321-6 ou du plan décennal de
développement du réseau mentionné à l'article L. 431-6 ou au refus de réaliser un investissement prévu dans ce schéma ou dans
ce plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 40 (Ab), alinéa 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-28 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)
