# Article L314-6-1

A l'exception des contrats concernant des installations situées dans les zones non interconnectées, l'autorité administrative
peut agréer des organismes qui, lorsqu'un producteur en fait la demande après la signature d'un contrat d'achat conclu en
application de l'article L. 314-1 et du 1° de l'article L. 311-12 avec Electricité de France ou des entreprises locales de
distribution, peuvent se voir céder ce contrat. Cette cession ne peut prendre effet qu'au 1er janvier suivant la demande de
cession par le producteur. Toute cession est définitive et n'emporte aucune modification des droits et obligations des
parties. Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 314-13 précise les conditions de l'agrément et les modalités de
cession. Il prévoit également les modalités de calcul des frais exposés, par l'acheteur cédant, pour la signature et la
gestion d'un contrat d'achat jusqu'à la cession de celui-ci et devant être remboursés par l'organisme agréé cessionnaire. 

Le contrôle, à la demande du ministre chargé de l'énergie, du respect des engagements pris par un organisme pour l'obtention
de l'agrément prévu au premier alinéa est réalisé aux frais de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-13
