# Article L111-73-1

Dans le cadre des missions qui leur sont confiées à l'article L. 322-8 et sans préjudice du troisième alinéa du I de
l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, les gestionnaires des réseaux publics de distribution
d'électricité et, dans le cadre des missions qui lui sont confiées à la section 2 du chapitre Ier du titre II du livre III du
présent code, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, en vue de permettre la réutilisation des données
détaillées de consommation et de production issues de leur système de comptage d'énergie, dans l'objectif de favoriser
notamment le développement d'offres d'énergie, d'usages et de services énergétiques, sont chargés : 

1° De procéder au traitement de ces données dans le respect des secrets protégés par la loi ; 

2° De mettre ces données à disposition du public par voie électronique, dans un format ouvert, aisément réutilisable et
exploitable par un système de traitement automatisé sous une forme agrégée garantissant leur caractère anonyme. 

Un accès centralisé à ces données peut être mis en place par l'autorité administrative selon des modalités précisées par
décret. 

Un décret pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés précise les modalités d'application du
présent article, qui tiennent compte du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa de l'article L. 341-4 du présent
code. Il détermine la nature des données détaillées concernées et les modalités de leur traitement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 23

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-486 du 5 avril 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-60 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-61 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)
