# Article L134-26

En cas d'abus du droit d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique mentionné à l'article L. 336-1 ou d'entrave à
l'exercice de ce droit ou en cas de manquement d'un gestionnaire, d'un opérateur, d'un exploitant ou d'un utilisateur d'un
réseau, d'un ouvrage ou d'une installation mentionnés à l'article L. 134-19, à une disposition législative ou réglementaire
relative à l'accès auxdits réseaux, ouvrages et installations ou à leur utilisation, à une décision prise par la Commission
de régulation de l'énergie ou à une règle d'imputation, à un périmètre ou à un principe approuvés par elle en application des
dispositions de la section 6 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier, ou aux règles et obligations mentionnées au deuxième
alinéa de l'article L. 134-25, le président du comité désigne le membre du comité chargé de mettre, le cas échéant, l'auteur
de l'abus, de l'entrave ou du manquement en demeure de se conformer à ces dispositions législatives ou réglementaires ou à
ces décisions ou règles et obligations dans un délai déterminé. Il peut rendre publique cette mise en demeure. Est regardé
comme un abus du droit d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique tout achat d'électricité nucléaire historique dans
le cadre du dispositif d'accès régulé à celle-ci sans intention de constituer un portefeuille de clients y ouvrant droit, en
particulier tout achat de quantités d'électricité nucléaire historique excédant substantiellement celles nécessaires à
l'approvisionnement de sa clientèle et sans rapport avec la réalité du développement de son activité et les moyens consacrés
à celui-ci, et plus généralement toute action participant directement ou indirectement au détournement des capacités
d'électricité nucléaire historique à prix régulé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 23 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 24 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L133-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L135-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R134-30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-19
	  - Code de l'énergie - art. L336-1
