# Article L321-15

Chaque producteur d'électricité raccordé aux réseaux publics de transport ou de distribution et chaque consommateur
d'électricité, pour les sites pour lesquels il a exercé son droit prévu à l'article L. 331-1, est responsable des écarts
entre les injections et les soutirages d'électricité auxquels il procède. Il peut soit définir les modalités selon lesquelles
lui sont financièrement imputés ces écarts par contrat avec le gestionnaire du réseau public de transport, soit contracter à
cette fin avec un responsable d'équilibre qui prend en charge les écarts ou demander à l'un de ses fournisseurs de le faire. 

Toute personne intervenant sur les marchés de l'électricité est responsable de ses écarts. Elle peut soit définir les
modalités selon lesquelles lui sont financièrement imputés ces écarts par contrat avec le gestionnaire du réseau de
transport, soit contracter à cette fin avec un responsable d'équilibre qui prend en charge les écarts. 

Lorsque les écarts pris en charge par un responsable d'équilibre compromettent l'équilibre des flux d'électricité sur le
réseau, le gestionnaire du réseau public de transport peut le mettre en demeure de réduire ces écarts dans les huit jours. 

Au terme de ce délai, si la mise en demeure est restée infructueuse, le gestionnaire du réseau public de transport peut
dénoncer le contrat le liant au responsable d'équilibre. 

Il revient alors au fournisseur ayant conclu avec ce responsable d'équilibre un contrat relatif à l'imputation financière des
écarts de désigner un nouveau responsable d'équilibre pour chaque site en cause. A défaut, les consommateurs bénéficient pour
chacun de ces sites d'une fourniture de secours dans les conditions prévues à l'article L. 333-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 juillet 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 octobre 2014 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2015 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-704 du 30 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D315-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L331-1
