# Article L342-5

Un décret en Conseil d'Etat pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie fixe les attributions respectives de
l'autorité administrative et de la Commission de régulation de l'énergie dans la mise en œuvre des codes de réseau prévus à
l'article 6 du règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès
au réseau pour les échanges transfrontaliers d'électricité. Ce décret détermine en particulier la répartition des compétences
pour définir les règles de raccordement au réseau prévues au point b) du paragraphe 6 de l'article 8 de ce règlement et, à
cet effet, élaborer les méthodologies utilisées pour établir les prescriptions techniques fixant les exigences techniques
minimales de conception et de fonctionnement auxquelles doivent satisfaire : 

1° En cas de raccordement au réseau public de transport d'électricité, les installations des utilisateurs du réseau, les
réseaux publics de distribution, les circuits d'interconnexion ainsi que les lignes directes mentionnées à l'article L.
343-1 ; 

2° En cas de raccordement au réseau public de distribution d'électricité, les installations des utilisateurs du réseau, les
réseaux de distribution ainsi que les lignes directes mentionnées à l'article L. 343-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-877 du 7 septembre 2000 - art. 2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L343-1
