# Article L111-88

Toute entreprise exerçant, dans le secteur du gaz naturel, une ou plusieurs des activités énumérées au présent article tient,
dans sa comptabilité interne, des comptes séparés au titre respectivement du transport, de la distribution et du stockage du
gaz naturel ainsi qu'au titre de l'exploitation des installations de gaz naturel liquéfié et de l'ensemble de ses autres
activités exercées en dehors du secteur du gaz naturel.

Elle établit, en outre, des comptes séparés pour ses activités de fourniture respectivement aux consommateurs finals ayant
exercé leur éligibilité et aux consommateurs finals ne l'ayant pas exercée, et identifie, s'il y a lieu, dans sa comptabilité
interne, les revenus provenant de la propriété des réseaux publics de distribution.

Lorsque leur effectif atteint le seuil d'assujettissement prévu à l'article L. 2323-68 du code du travail, les opérateurs
soumis aux obligations définies au premier alinéa établissent un bilan social pour chacune des activités faisant l'objet d'un
compte séparé.

Les opérateurs qui ne sont pas légalement tenus de publier leurs comptes annuels tiennent un exemplaire de ces comptes à la
disposition du public dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 8 (VT), sauf I alinéa 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1603 du 18 décembre 2009 - art. 5 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D111-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-89 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2323-68
