# Article L233-1

Les personnes morales immatriculées au registre du commerce et des sociétés ainsi que les personnes morales de droit privé
mentionnées à l'article L. 612-1 du code de commerce dont le total du bilan, le chiffre d'affaires ou les effectifs excèdent
des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat sont tenues de réaliser, tous les quatre ans, un audit énergétique satisfaisant
à des critères définis par voie réglementaire, établi de manière indépendante par des auditeurs reconnus compétents, des
activités exercées par elles en France. 

Les personnes morales nouvellement tenues à l'obligation mentionnée au premier alinéa réalisent leur premier audit
énergétique dans un délai de six mois.

Les personnes morales mentionnées au premier alinéa transmettent par voie électronique à l'autorité administrative les
informations relatives à la mise en œuvre de cette obligation dans un délai de deux mois suivant la réalisation de l'audit. 

Les données transmises par ces personnes restent leur propriété et sont couvertes par le secret en matière commerciale et
industrielle. Elles sont exploitées par l'autorité administrative à des fins d'études statistiques. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie détermine les données à renseigner sur la plate-forme informatique mise en place
pour assurer cette transmission et, en fonction des catégories d'utilisateurs, les restrictions d'accès nécessaires à la
protection de la confidentialité des données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1121 du 4 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2014-1393 du 24 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1393 du 24 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1393 du 24 novembre 2014 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R131-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D233-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R233-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R233-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2015-1737 du 24 décembre 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1
