# Article L433-19

Les distributeurs de gaz naturel ou de tout autre gaz combustible utilisant des réseaux publics de distribution informent les
communes sur le territoire desquelles sont situés les réseaux qu'ils exploitent ou, le cas échéant, leurs établissements
publics de coopération intercommunale ou les syndicats mixtes, lorsque la compétence afférente à la distribution publique de
gaz leur a été transférée, et l'autorité administrative de l'Etat territorialement compétente en matière de réglementation et
de police du gaz, du tracé et des caractéristiques physiques des infrastructures qu'ils exploitent. 

Ils maintiennent à jour les cartes de ces réseaux. 

Ils transmettent en outre les informations nécessaires au titre de la sécurité des travaux exécutés à proximité des réseaux
au guichet unique mentionné à l'article L. 554-2 du code de l'environnement. Un décret en Conseil d'Etat précise les
caractéristiques des informations à transmettre et les modalités de cette transmission. Le guichet unique susmentionné met
gratuitement les informations collectées à la disposition des communes, des établissements publics de coopération
intercommunale, des syndicats mixtes concernés et des services de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 22-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L554-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L433-21 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R433-26 (V)
