# Article L141-5

I. - La Corse, la Guadeloupe, la Guyane, la Martinique, Mayotte, La Réunion, Saint-Pierre-et-Miquelon et les îles Wallis et
Futuna font chacun l'objet d'une programmation pluriannuelle de l'énergie distincte, qui s'appuie sur le bilan prévisionnel
mentionné à l'article L. 141-9 du présent code et fixe le cas échéant la date d'application des obligations prévues aux
articles L. 224-7 et L. 224-8 du code de l'environnement et les objectifs de déploiement des dispositifs de charge pour les
véhicules électriques et hybrides rechargeables, ainsi que les objectifs de développement des véhicules à faibles émissions
définis au 1° de l'article L. 224-7 et au premier alinéa de l'article L. 224-8 du même code dans les flottes de véhicules
publiques. Cette date d'application et ces objectifs sont établis de façon à maîtriser les impacts sur le réseau public de
distribution électrique et à ne pas augmenter les émissions de gaz à effet de serre. 

Sauf mention contraire, cette programmation contient les volets mentionnés à l'article L. 141-2 du présent code, est établie
et peut être révisée selon les modalités mentionnées aux articles L. 141-3 et L. 141-4. 

II. - Dans les collectivités mentionnées au I du présent article, à l'exception de la Corse et des îles Wallis et Futuna, la
programmation pluriannuelle de l'énergie constitue le volet énergie du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie,
mentionné au 3° du I de l'article L. 222-1 du code de l'environnement. Dans les collectivités mentionnées au I du présent
article, elle contient, outre les informations mentionnées au même I, des volets relatifs : 

1° A la sécurité d'approvisionnement en carburants et à la baisse de la consommation d'énergie primaire fossile dans le
secteur des transports ; 

2° A la sécurité d'approvisionnement en électricité. Ce volet définit les critères de sûreté du système énergétique,
notamment celui mentionné à l'article L. 141-7 du présent code. Pour la Guyane, il précise les actions mises en œuvre pour
donner accès à l'électricité aux habitations non raccordées à un réseau public d'électricité ainsi que les investissements
dans les installations de production d'électricité de proximité mentionnées à l'article L. 2224-33 du code général des
collectivités territoriales ; 

3° A l'amélioration de l'efficacité énergétique et à la baisse de la consommation d'électricité ; 

4° Au soutien des énergies renouvelables et de récupération mettant en œuvre une énergie stable. La biomasse fait l'objet
d'un plan de développement distinct qui identifie les gisements par type de biomasse valorisable et les actions nécessaires
pour exploiter ceux pouvant faire l'objet d'une valorisation énergétique, tout en limitant les conflits d'usage ; 

5° Au développement équilibré des énergies renouvelables mettant en œuvre une énergie fatale à caractère aléatoire, des
réseaux, de l'effacement de consommation, du stockage et du pilotage de la demande d'électricité. Ce volet fixe le seuil de
déconnexion mentionné à l'article L. 141-9 du présent code. 

Les volets mentionnés aux 3° à 5° du présent II précisent les enjeux de développement des filières industrielles sur les
territoires, de mobilisation des ressources énergétiques locales et de création d'emplois. 

Les objectifs quantitatifs des volets mentionnés aux 4° et 5° sont exprimés par filière. 

III. - Par dérogation aux articles L. 141-3 et L. 141-4, dans les collectivités mentionnées au I du présent article, le
président de la collectivité et le représentant de l'Etat dans la région élaborent conjointement le projet de programmation
pluriannuelle de l'énergie. Le volet de ce projet mentionné au 4° de l'article L. 141-2 est soumis pour avis au comité du
système de la distribution publique d'électricité mentionné à l'article L. 111-56-2. La présente consultation n'est pas
applicable à l'élaboration de la première programmation pluriannuelle de l'énergie. Après avoir été mis, pendant une durée
minimale d'un mois, à la disposition du public sous des formes de nature à permettre la participation de celui-ci, le projet
de programmation pluriannuelle est soumis à l'approbation de l'organe délibérant de la collectivité. La programmation
pluriannuelle est ensuite fixée par décret. 

A l'initiative du Gouvernement ou du président de la collectivité, la programmation pluriannuelle peut faire l'objet d'une
révision simplifiée n'en modifiant pas l'économie générale, selon des modalités fixées par le décret mentionné à l'article L.
141-6. 

L'enveloppe maximale indicative des ressources publiques mentionnées à l'article L. 141-3 inclut les charges imputables aux
missions de service public mentionnées aux articles L. 121-7 et L. 121-8 ainsi que les dépenses de l'Etat et de la région, du
département ou de la collectivité. 

IV. - Les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, à l'exception de Saint-Martin, de Saint-Barthélemy
et des zones mentionnées au I du présent article, font l'objet d'un volet annexé à la programmation pluriannuelle de
l'énergie mentionnée à l'article L. 141-1, selon des modalités fixées par le décret mentionné à l'article L. 141-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-11-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-33
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L224-7
	  - Code de l'environnement - art. L224-8
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-9 (V)
