# Article L337-3

Les tarifs de vente d'électricité aux consommateurs domestiques tiennent compte du caractère indispensable de l'électricité
pour les consommateurs dont les revenus du foyer sont, au regard de la composition familiale, inférieurs à un plafond, en
instaurant pour une tranche de leur consommation une tarification spéciale produit de première nécessité. Cette tarification
spéciale est applicable aux services liés à la fourniture. 

Pour la mise en œuvre de cette mesure, l'administration fiscale et les organismes de sécurité sociale constituent un fichier
regroupant les ayants droit potentiels. Ces fichiers sont transmis aux fournisseurs d'électricité ou, le cas échéant, à un
organisme désigné à cet effet par ces fournisseurs, afin de leur permettre de notifier aux intéressés leurs droits à la
tarification spéciale. Les fournisseurs d'électricité ou l'organisme qu'ils ont désigné préservent la confidentialité des
informations contenues dans le fichier. 

La tarification spéciale " produit de première nécessité " bénéficie aux gestionnaires des résidences sociales mentionnées à
l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L.
353-1 du même code. 

Les sommes correspondantes sont déduites, sous réserve des frais de gestion, du montant des redevances quittancées aux
occupants des chambres ou des logements situés dans ces résidences. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par voie réglementaire.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2004-325 du 8 avril 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-390 du 3 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L315-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-5 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-1 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-2 (VT)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
