# Article L314-1

Sous réserve de la nécessité de préserver le fonctionnement des réseaux, Electricité de France et, si les installations de
production sont raccordées aux réseaux publics de distribution dans leur zone de desserte, les entreprises locales de
distribution chargées de la fourniture sont tenues de conclure, lorsque les producteurs intéressés en font la demande, un
contrat pour l'achat de l'électricité produite sur le territoire national par : 

1° Les installations qui valorisent des déchets ménagers ou assimilés mentionnés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du
code général des collectivités territoriales ou qui visent l'alimentation d'un réseau de chaleur ; dans ce dernier cas, la
puissance installée de ces installations doit être en rapport avec la taille du réseau existant ou à créer ; 

2° Les installations de production d'électricité qui utilisent des énergies renouvelables, à l'exception des énergies
mentionnées au 3°, les installations situées à terre utilisant l'énergie mécanique du vent dans une zone non interconnectée
au réseau métropolitain continental ou les installations qui mettent en œuvre des techniques performantes en termes
d'efficacité énergétique telles que la cogénération. Un décret en Conseil d'Etat fixe les limites de puissance installée des
installations de production qui peuvent bénéficier de l'obligation d'achat. Ces limites, qui ne peuvent excéder 12 mégawatts,
sont fixées pour chaque catégorie d'installation pouvant bénéficier de l'obligation d'achat sur un site de production. Pour
apprécier le respect de ces limites, deux machines électrogènes, appartenant à une même catégorie d'installations, exploitées
par une même personne ou par les sociétés qu'elle contrôle directement ou indirectement au sens de l'article L. 233-3 du code
de commerce, ne peuvent être considérées comme situées sur deux sites distincts si la distance qui les sépare est inférieure
à une distance minimale fixée par voie réglementaire. Ces limites sont révisées pour prendre en compte l'ouverture
progressive du marché national de l'électricité. 

Les nouvelles installations destinées au turbinage des débits minimaux mentionnés à l'article L. 214-18 du code de
l'environnement réalisées par le titulaire d'une autorisation ou d'une concession hydroélectrique en cours bénéficient de
l'obligation d'achat indépendamment de l'ouvrage principal à la condition que leur puissance installée respecte les limites
prévues à l'alinéa précédent ; 

3° Les installations de production d'électricité utilisant l'énergie mécanique du vent qui sont implantées dans le périmètre
d'une zone de développement de l'éolien terrestre définie selon les modalités fixées à l'article L. 314-9 ou qui sont
implantées sur le domaine public maritime ou dans la zone économique exclusive et les installations qui utilisent l'énergie
marine, l'énergie solaire thermique ou l'énergie géothermique ou hydrothermique. Pour l'éolien, ces installations doivent
constituer des unités de production composées d'un nombre de machines électrogènes au moins égal à cinq, à l'exception de
celles pour lesquelles une demande de permis de construire a été déposée avant le 14 juillet 2010 et de celles composées
d'une machine électrogène de puissance inférieure ou égale à 250 kilowatts et dont la hauteur du mât est inférieure à trente
mètres. 

Toutefois, en zone non interconnectée au réseau métropolitain continental, un producteur utilisant l'énergie mécanique du
vent peut choisir de relever du 2° ou du 3°. Une fois son choix effectué, il ne peut prétendre bénéficier des dispositions
alternatives ; 

4° Les moulins à vent réhabilités pour la production d'électricité ; 

5° Les moulins à eaux réhabilités pour la production d'électricité ; 

6° Les installations qui valorisent des énergies de récupération dans les limites et conditions définies au présent article,
notamment au 2° ; 

7° Dans les départements d'outre-mer, les installations électriques qui produisent de l'électricité à partir de la biomasse,
dont celle issue de la canne à sucre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (VT), alinéas 1 à 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2000-1196 du 6 décembre 2000 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2011-1597 du 21 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 17 juin 2014 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 1er juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 (V)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 25 novembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 5 avril 2017 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-28-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-15 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-24 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-5 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R361-7 (V)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies (VD)
	  - Code des douanes - art. 266 quinquies B (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
	  - Code de l'environnement - art. L214-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-9 (V)
