# Article L311-5-7

Tout exploitant produisant plus du tiers de la production nationale d'électricité établit un plan stratégique, qui présente
les actions qu'il s'engage à mettre en œuvre pour respecter les objectifs de sécurité d'approvisionnement et de
diversification de la production d'électricité fixés dans la première période de la programmation pluriannuelle de l'énergie
en application de l'article L. 141-3. 

Ce plan propose, si besoin, les évolutions des installations de production d'électricité, en particulier d'origine nucléaire,
nécessaires pour atteindre les objectifs de la première période de la programmation pluriannuelle de l'énergie. Il est
élaboré dans l'objectif d'optimiser les conséquences économiques et financières de ces évolutions, ainsi que leurs impacts
sur la sécurité d'approvisionnement et l'exploitation du réseau public de transport d'électricité. Il s'appuie sur les
hypothèses retenues par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité dans le bilan prévisionnel le plus récent
mentionné à l'article L. 141-8. 

Le plan est soumis au ministre chargé de l'énergie dans un délai maximal de six mois après l'approbation mentionnée au
dernier alinéa du III de l'article L. 141-4. 

La compatibilité du plan stratégique avec la programmation pluriannuelle de l'énergie définie aux articles L. 141-1 à L.
141-3 est soumise à l'approbation de l'autorité administrative. Si la compatibilité n'est pas constatée, l'exploitant élabore
un nouveau plan stratégique selon les mêmes modalités. 

L'exploitant rend compte, chaque année, devant les commissions permanentes du Parlement chargées de l'énergie, du
développement durable et des finances, de la mise en œuvre de son plan stratégique et de la façon dont il contribue aux
objectifs fixés dans la programmation pluriannuelle de l'énergie. 

Un commissaire du Gouvernement, placé auprès de tout exploitant produisant plus du tiers de la production nationale
d'électricité, est informé des décisions d'investissement et peut s'opposer à une décision dont la réalisation serait
incompatible avec les objectifs du plan stratégique ou avec la programmation pluriannuelle de l'énergie en l'absence de plan
stratégique compatible avec celle-ci. 

Si cette opposition est confirmée par le ministre chargé de l'énergie, la décision ne peut être appliquée sans révision du
plan stratégique dans les mêmes conditions que pour son élaboration initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 187

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
