# Article L142-12

Au vu du procès-verbal mentionné à l'article L. 142-11 et des observations susmentionnées, l'autorité administrative peut
prendre une décision motivée ordonnant une astreinte journalière. Cette décision, notifiée à la personne contrevenante, lui
fixe un délai pour satisfaire aux obligations pour lesquelles le procès-verbal constate un manquement. A l'expiration de ce
délai, dont le point de départ se situe au jour de la notification de la décision, la personne précitée devra régler
l'astreinte journalière si elle persiste à refuser de communiquer les documents et informations demandés, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Le montant journalier de l'astreinte ne peut excéder 1 500 euros. 

En cas d'inexécution, totale ou partielle, ou d'exécution tardive, l'autorité administrative procède à la liquidation de
l'astreinte qu'elle a prononcée. 

Elle peut consentir une remise ou un reversement partiel du produit des astreintes lorsque le redevable établit que
l'exécution tardive de la mise en demeure résulte d'un cas fortuit ou de force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 - art. 14 (VT), alinéas 3 et 4 et alinéa 6

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12-1 (V)
