# Article L452-1

Les tarifs d'utilisation des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et des installations de gaz naturel
liquéfié, y compris des installations fournissant des services auxiliaires et de flexibilité, les conditions commerciales
d'utilisation de ces réseaux ou installations, ainsi que les tarifs des prestations annexes réalisées par les gestionnaires
de réseaux ou d'installations, sont établis de manière transparente et non discriminatoire afin de couvrir l'ensemble des
coûts supportés par ces gestionnaires, dans la mesure où ces coûts correspondent à ceux d'un gestionnaire de réseau ou
d'installations efficace. Ces coûts tiennent compte des caractéristiques du service rendu et des coûts liés à ce service, y
compris des obligations fixées par la loi et les règlements ainsi que des coûts résultant de l'exécution des missions de
service public et des contrats mentionnés au I de l'article L. 121-46. 

Figurent notamment parmi ces coûts les dépenses d'exploitation, de recherche et de développement nécessaires à la sécurité du
réseau et à la maîtrise de la qualité du gaz naturel injecté ou soutiré ainsi que la partie du coût des extensions de réseaux
restant à la charge des distributeurs. Figurent également parmi ces coûts les dépenses afférentes aux opérations de contrôle,
d'adaptation et de réglage des appareils et équipements gaziers mentionnées au deuxième alinéa du I de l'article L. 432-13
ainsi que la compensation dont bénéficient les opérateurs de stockages souterrains de gaz naturel au titre des contrats
mentionnés au second alinéa de l'article L. 431-6-1. 

Pour les tarifs d'utilisation des réseaux publics de distribution de gaz naturel qui ne sont pas concédés en application de
l'article L. 432-6 et qui ont pour société gestionnaire une société mentionnée à l'article L. 111-61, ces coûts comprennent
également une partie des coûts de raccordement à ces réseaux des installations de production de biogaz. Le niveau de prise en
charge ne peut excéder 40 % du coût du raccordement. Il est arrêté par l'autorité administrative, après avis de la Commission
de régulation de l'énergie. 

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de distribution de gaz naturel autres que ceux concédés en application de
l'article L. 432-6 font l'objet d'une péréquation à l'intérieur de la zone de desserte de chaque gestionnaire. La
méthodologie visant à établir un tarif de distribution de gaz naturel applicable à l'ensemble des concessions exploitées par
ces gestionnaires de réseau de gaz naturel peut reposer sur la référence à la structure du passif d'entreprises comparables
du même secteur dans l'Union européenne sans se fonder sur la comptabilité particulière de chacune des concessions. Pour le
calcul du coût du capital investi, cette méthodologie fixée par la Commission de régulation de l'énergie peut ainsi se fonder
sur la rémunération d'une base d'actifs régulée, définie comme le produit de cette base par le coût moyen pondéré du capital,
établi à partir d'une structure normative du passif du gestionnaire de réseau. Pour les gestionnaires de réseaux mentionnés
au III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, le tarif d'utilisation du réseau de
distribution auquel ils sont raccordés est établi en tenant compte de leur participation financière initiale aux dépenses
d'investissement nécessitées par leur raccordement. 

Les gestionnaires des réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et les exploitants d'installations de gaz
naturel liquéfié sont tenus de publier, de tenir à la disposition des utilisateurs et de communiquer à la Commission de
régulation de l'énergie les conditions commerciales générales d'utilisation de leurs ouvrages et de leurs installations. 

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de distribution de gaz naturel incluent une rémunération normale qui contribue
notamment à la réalisation des investissements nécessaires pour le développement des réseaux et des installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-61 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46
	  - Code de l'énergie - art. L431-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D452-1-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L452-5 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)
