# Article L341-2

Les tarifs d'utilisation du réseau public de transport et des réseaux publics de distribution sont calculés de manière
transparente et non discriminatoire, afin de couvrir l'ensemble des coûts supportés par les gestionnaires de ces réseaux dans
la mesure où ces coûts correspondent à ceux d'un gestionnaire de réseau efficace. 

Ces coûts comprennent notamment : 

1° Les coûts résultant de l'exécution des missions et des contrats de service public, y compris les contributions versées par
les gestionnaires de ces réseaux aux autorités organisatrices mentionnées à l'article L. 322-1 qui exercent la maîtrise
d'ouvrage des travaux mentionnés à l'article L. 322-6, lorsque ces travaux sont engagés avec l'accord des gestionnaires de
réseaux et ont pour effet d'accélérer le renouvellement d'ouvrages de basse tension conformément aux dispositions prévues
dans les cahiers des charges de concession et d'éviter ainsi aux gestionnaires de réseaux des coûts légalement ou
contractuellement mis à leur charge ; 

2° Les surcoûts de recherche et de développement nécessaires à l'accroissement des capacités de transport des lignes
électriques, en particulier de celles destinées à l'interconnexion avec les pays voisins et à l'amélioration de leur
insertion esthétique dans l'environnement ; 

3° Une partie des coûts de raccordement à ces réseaux et une partie des coûts des prestations annexes réalisées à titre
exclusif par les gestionnaires de ces réseaux, l'autre partie pouvant faire l'objet d'une contribution dans les conditions
fixées aux articles L. 342-6 à L. 342-12. 

Peuvent bénéficier de la prise en charge prévue au présent 3° : 

a) Les consommateurs d'électricité dont les installations sont raccordées aux réseaux publics d'électricité, quel que soit le
maître d'ouvrage de ces travaux ; 

b) Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnés à l'article L. 111-52, pour le raccordement
de leurs ouvrages au réseau amont ; 

c) Les producteurs d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable dont les installations sont raccordées aux
réseaux publics de distribution, quel que soit le maître d'ouvrage de ces travaux. 

Lorsque le raccordement mentionné aux a ou c du présent 3° est réalisé sous la maîtrise d'ouvrage d'une autorité
organisatrice de la distribution publique d'électricité mentionnée à l'article L. 121-4, conformément à la répartition opérée
par le contrat de concession ou par le règlement de service de la régie, une convention avec le gestionnaire du réseau public
de distribution règle notamment les modalités de versement de la prise en charge prévue au présent 3°. Le modèle de cette
convention est transmis pour approbation au comité du système de distribution publique d'électricité mentionné à l'article L.
111-56-1. 

Le niveau de la prise en charge prévue au présent 3° ne peut excéder 40 % du coût du raccordement et peut être différencié
par niveau de puissance et par source d'énergie. Il est arrêté par l'autorité administrative après avis de la Commission de
régulation de l'énergie. 

La prise en charge prévue au présent 3° n'est pas applicable lorsque les conditions de raccordement sont fixées dans le cadre
de la procédure de mise en concurrence prévue à l'article L. 311-10 ; 

4° Les indemnités versées aux producteurs d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable en mer en cas de
dépassement du délai de raccordement prévu par la convention de raccordement ou, à défaut, par l'article L. 342-3, lorsque la
cause du retard n'est pas imputable au gestionnaire du réseau concerné mais résulte de la réalisation d'un risque que celui-
ci assume aux termes de la convention de raccordement. Lorsque la cause du retard est imputable au gestionnaire de réseau, ce
dernier est redevable d'une part de ces indemnités, dans la limite d'un pourcentage et d'un plafond sur l'ensemble des
installations par année civile, fixés par arrêté du ministre chargé de l'énergie, après avis de la Commission de régulation
de l'énergie. 

Les indemnités mentionnées au présent 4° ne peuvent excéder un montant par installation fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Pour le calcul du coût du capital investi par les gestionnaires de ces réseaux, la méthodologie est indépendante du régime
juridique selon lequel sont exploités les réseaux d'électricité et de ses conséquences comptables. Elle peut se fonder sur la
rémunération d'une base d'actifs régulée, définie comme le produit de cette base par le coût moyen pondéré du capital, établi
à partir d'une structure normative du passif du gestionnaire de réseau, par référence à la structure du passif d'entreprises
comparables du même secteur dans l'Union européenne. 

Les tarifs d'utilisation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité incluent une rémunération normale,
qui contribue notamment à la réalisation des investissements nécessaires pour le développement des réseaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 30 octobre 2014 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L332-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L342-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-40 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1
	  - Code de l'énergie - art. L322-6
	  - Code de l'énergie - art. L342-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-6
