# Article L141-8

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité établit chaque année un bilan électrique national et un bilan
prévisionnel pluriannuel évaluant le système électrique au regard du critère de défaillance mentionné à l'article L. 141-7.
Le bilan électrique national couvre l'année précédant la date de sa publication et le bilan prévisionnel couvre une période
minimale de cinq ans à compter de la date de sa publication. 

Les éléments figurant dans ces bilans et leurs modalités d'élaboration sont définis par voie réglementaire. Les bilans
présentent notamment les évolutions de la consommation, en fonction notamment des actions de sobriété, d'efficacité et de
substitution d'usages, des capacités de production par filière, des capacités d'effacement de consommation, des capacités de
transport et de distribution et des échanges avec les réseaux électriques étrangers. 

Le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité a accès à toutes les informations utiles à l'établissement de ces
bilans, notamment auprès des gestionnaires de réseaux publics de distribution, des producteurs, des fournisseurs, des
agrégateurs de services, des opérateurs d'effacement et des consommateurs. Il préserve la confidentialité des informations
ainsi recueillies, dans les conditions prévues à l'article L. 142-1. 

Les conditions dans lesquelles le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité saisit l'autorité administrative
des risques de déséquilibre entre les besoins nationaux et l'électricité disponible pour les satisfaire sont définies par
voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D141-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
