# Article L111-30

I. ― L'exercice des fonctions de dirigeants de la société gestionnaire d'un réseau de transport est soumis aux règles
suivantes : 

1° La majorité des dirigeants ne peuvent, préalablement à leur nomination, avoir exercé d'activité ou de responsabilités
professionnelles dans les autres sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à
l'article L. 111-10, ni avoir détenu d'intérêt dans ces sociétés, ni avoir exercé de responsabilités dans une société dont
l'essentiel des relations contractuelles s'effectue avec ces sociétés, pendant une période de trois ans avant leur nomination
au sein de la société gestionnaire du réseau de transport ; 

2° Les autres dirigeants ne doivent pas, préalablement à leur nomination, avoir exercé de responsabilités dans les autres
sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10 pendant une
période de six mois avant leur nomination au sein de la société gestionnaire de réseau de transport ; 

3° Pendant leur mandat, les dirigeants ne peuvent exercer d'activités, ni de responsabilités professionnelles dans les autres
sociétés composant l'entreprise verticalement intégrée d'électricité ou de gaz définie à l'article L. 111-10 ; 

4° Tous les dirigeants sont soumis aux règles fixées par l'article L. 111-33. 

II. ― La liste des emplois de dirigeants ainsi que celle des emplois de la majorité mentionnée au 1° du I sont approuvées par
la Commission de régulation de l'énergie dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Pour déterminer le nombre de dirigeants concernés par les règles fixées au I, sont pris en compte, outre les responsables de
la direction générale ou les membres du directoire, les dirigeants qui leur sont hiérarchiquement directement rattachés et
qui exercent leurs fonctions dans les domaines de la gestion, de la maintenance et du développement du réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1478 du 9 novembre 2011 - art. 13 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-10
	  - Code de l'énergie - art. L111-33
