# Article L523-2

Pour toute nouvelle concession hydroélectrique, y compris lors d'un renouvellement, il est institué, à la charge du
concessionnaire, au profit de l'Etat, une redevance proportionnelle aux recettes résultant des ventes d'électricité issues de
l'exploitation des ouvrages hydroélectriques concédés desquelles est déduit, le cas échéant, le montant des achats
d'électricité pour les pompages. Pour le calcul du montant de la redevance, les recettes et les achats d'électricité sont
calculés comme la valorisation de la production ou de la consommation d'électricité aux prix constatés sur le marché. Le taux
de chaque redevance ne peut excéder un taux plafond, déterminé par l'autorité concédante dans le cadre de la procédure de
mise en concurrence.

Un tiers de la redevance est affecté aux départements sur le territoire desquels coulent les cours d'eau utilisés,
l'éventuelle répartition entre plusieurs départements étant proportionnelle à la puissance moyenne hydraulique devenue
indisponible dans les limites de chaque département du fait de l'usine.

Un sixième de la redevance est affecté aux communes sur le territoire desquelles coulent les cours d'eau utilisés ou à leurs
groupements sous réserve de l'accord explicite de chacune d'entre elles, la répartition entre les communes étant
proportionnelle à la puissance moyenne hydraulique devenue indisponible dans les limites de chaque commune du fait de
l'exploitation de l'ouvrage hydroélectrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 38 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R523-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-23 (T)
