# Article L141-4

I. - La programmation pluriannuelle de l'énergie est révisée au moins tous les cinq ans pour deux périodes de cinq ans et, le
cas échéant, les années restant à courir de la période pendant laquelle intervient la révision. 

II. - Avant l'échéance de la première période de la programmation en cours, le comité d'experts mentionné à l'article L.
145-1 du présent code rend un avis sur cette programmation et élabore une synthèse des schémas régionaux du climat, de l'air
et de l'énergie prévus à la sous-section 2 de la section 1 du chapitre II du titre II du livre II du code de l'environnement
et des schémas régionaux en ce qu'ils en tiennent lieu. 

III. - Le projet de programmation pluriannuelle de l'énergie est soumis pour avis au Conseil national de la transition
écologique mentionné à l'article L. 133-1 du code de l'environnement et au comité d'experts mentionné à l'article L. 145-1 du
présent code. 

Le volet de ce projet mentionné au 4° de l'article L. 141-2 est également soumis pour avis au comité du système de
distribution publique d'électricité mentionné à l'article L. 111-56-1. Le présent alinéa n'est pas applicable à l'élaboration
de la première programmation pluriannuelle de l'énergie. 

La programmation pluriannuelle de l'énergie peut faire l'objet d'une révision simplifiée n'en modifiant pas l'économie
générale, à l'initiative du Gouvernement. 

Une fois approuvée, la programmation pluriannuelle de l'énergie fait l'objet d'une présentation au Parlement.

**Nota:**

Loi n° 2015-992 du 17 août 2015 article 176 V. - Le II de l'article L. 141-4 du code de l'énergie, dans sa rédaction
résultant du I du présent article, et la soumission au comité de gestion du volet consacré aux charges couvertes par la
contribution au service public de l'électricité, prévue à la seconde phrase du dernier alinéa de l'article L. 141-3 du même
code, dans sa rédaction résultant du même I, ne s'appliquent pas à l'élaboration de la première programmation pluriannuelle
de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L133-1
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L145-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5-7 (V)
