# Article L221-1

Sont soumises à des obligations d'économies d'énergie : 

1° Les personnes morales qui mettent à la consommation des carburants automobiles et dont les ventes annuelles sont
supérieures à un seuil défini par décret en Conseil d'Etat. 

2° Les personnes qui vendent de l'électricité, du gaz, du fioul domestique, de la chaleur ou du froid aux consommateurs
finals et dont les ventes annuelles sont supérieures à un seuil défini par décret en Conseil d'Etat. 

Les ventes annuelles de fioul domestique des personnes morales exclues par le seuil fixé en application du 2° doivent
représenter moins de 5 % du marché. Les obligations des personnes morales dont les ventes annuelles de fioul domestique
dépassent le seuil fixé en application du 2° ne portent que sur les ventes supérieures à ce seuil. 

Les personnes mentionnées aux 1° et 2° peuvent se libérer de ces obligations soit en réalisant, directement ou indirectement,
des économies d'énergie, soit en acquérant des certificats d'économies d'énergie. 

Une part de ces économies d'énergie doit être réalisée au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique. 

La définition des montants d'économies d'énergie à réaliser prend en compte les certificats d'économies d'énergie obtenus par
la contribution à des programmes mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 221-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 14 (VT) I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 2 (V)
	  - Décret n°2016-1097 du 11 août 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R142-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-10 (V)
