# Article L100-2

Pour atteindre les objectifs définis à l'article L. 100-1, l'Etat, en cohérence avec les collectivités territoriales et leurs
groupements et en mobilisant les entreprises, les associations et les citoyens, veille, en particulier, à : 

1° Maîtriser la demande d'énergie et favoriser l'efficacité et la sobriété énergétiques ; 

2° Garantir aux personnes les plus démunies l'accès à l'énergie, bien de première nécessité, ainsi qu'aux services
énergétiques ; 

3° Diversifier les sources d'approvisionnement énergétique, réduire le recours aux énergies fossiles, diversifier de manière
équilibrée les sources de production d'énergie et augmenter la part des énergies renouvelables dans la consommation d'énergie
finale ; 

4° Procéder à un élargissement progressif de la part carbone, assise sur le contenu en carbone fossile, dans les taxes
intérieures de consommation sur les énergies, dans la perspective d'une division par quatre des émissions de gaz à effet de
serre, cette augmentation étant compensée, à due concurrence, par un allègement de la fiscalité pesant sur d'autres produits,
travaux ou revenus ; 

5° Participer à la structuration des filières industrielles de la croissance verte ; 

6° Assurer l'information de tous et la transparence, notamment sur les coûts et les prix des énergies ainsi que sur
l'ensemble de leurs impacts sanitaires, sociaux et environnementaux ; 

7° Développer la recherche et favoriser l'innovation dans les domaines de l'énergie et du bâtiment ; 

8° Renforcer la formation initiale et continue aux problématiques et aux technologies de l'énergie, notamment par
l'apprentissage, en liaison avec les professionnels impliqués dans les actions d'économies d'énergie ; 

9° Assurer des moyens de transport et de stockage de l'énergie adaptés aux besoins. 

Pour concourir à la réalisation de ces objectifs, l'Etat, les collectivités territoriales et leurs groupements, les
entreprises, les associations et les citoyens associent leurs efforts pour développer des territoires à énergie positive. Est
dénommé " territoire à énergie positive " un territoire qui s'engage dans une démarche permettant d'atteindre l'équilibre
entre la consommation et la production d'énergie à l'échelle locale en réduisant autant que possible les besoins énergétiques
et dans le respect des équilibres des systèmes énergétiques nationaux. Un territoire à énergie positive doit favoriser
l'efficacité énergétique, la réduction des émissions de gaz à effet de serre et la diminution de la consommation des énergies
fossiles et viser le déploiement d'énergies renouvelables dans son approvisionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
