# Article L232-2

Le service public de la performance énergétique de l'habitat s'appuie sur un réseau de plateformes territoriales de la
rénovation énergétique. 

Ces plateformes sont prioritairement mises en œuvre à l'échelle d'un ou de plusieurs établissements publics de coopération
intercommunale à fiscalité propre. Ce service public est assuré sur l'ensemble du territoire. 

Ces plateformes ont une mission d'accueil, d'information et de conseil du consommateur. Elles fournissent à ce dernier les
informations techniques, financières, fiscales et réglementaires nécessaires à l'élaboration de son projet de rénovation.
Elles peuvent également assurer leur mission d'information de manière itinérante, notamment en menant des actions
d'information à domicile, sur des périmètres ciblés et concertés avec la collectivité de rattachement et la commune
concernée. Elles peuvent être notamment gérées par les collectivités territoriales ou leurs groupements, les services
territoriaux de l'Etat, les agences départementales d'information sur le logement, les agences locales de l'énergie et du
climat, les conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, les espaces info énergie ou les associations locales.
Les conseils fournis sont personnalisés, gratuits et indépendants. 

Ces plateformes peuvent favoriser la mobilisation des professionnels et du secteur bancaire, animer un réseau de
professionnels et d'acteurs locaux et mettre en place des actions facilitant la montée en compétences des professionnels.
Elles orientent les consommateurs, en fonction de leurs besoins, vers des professionnels compétents tout au long du projet de
rénovation et recommandent à tout maître d'ouvrage, public ou privé, de recourir au conseil architectural délivré par les
conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, lorsque les conseils mentionnés au troisième alinéa du présent
article n'ont pas été délivrés par l'un de ces organismes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 80

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-55 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D112-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D113-3 (V)
