# Article L144-1 A

La recherche et l'innovation constituent un axe majeur de la politique de transition énergétique, dans le cadre des objectifs
et principes définis au présent titre. Elles contribuent à répondre aux défis de la sécurité énergétique, du soutien de la
compétitivité globale de l'économie, de la préservation de la santé humaine et de l'environnement, de la limitation du risque
climatique, de la diminution des émissions polluantes, de la gestion économe des ressources, de l'accroissement de
l'efficacité énergétique, du développement des énergies renouvelables et de la cohésion sociale et territoriale. 

Dans le domaine des transports et de la mobilité, où la recherche et l'innovation sont indispensables pour que les
entreprises françaises proposent une offre compétitive de matériels, de services, d'infrastructures et de systèmes qui
permette d'atteindre les objectifs définis au présent titre, l'Etat accompagne les efforts des acteurs privés. 

Dans le domaine du transport aérien en particulier, les politiques publiques soutiennent la recherche aéronautique sur le
volet de la diminution de la consommation énergétique et des émissions de dioxyde de carbone et de polluants atmosphériques. 

En cohérence avec les objectifs fixés aux articles L. 100-1, L. 100-2 et L. 100-4, la politique de recherche et d'innovation
en matière d'énergie veille à : 

1° Renforcer le financement public et privé de la recherche pour la transition énergétique, y compris en adoptant des mesures
de soutien aux très petites entreprises et aux petites et moyennes entreprises ; 

2° Garantir un effort de recherche suffisant, à court et long termes, en s'appuyant sur les atouts actuels, et en préparant
ceux de demain ; 

3° Permettre le développement d'un portefeuille de technologies de maturités variées et d'innovations sociétales et
organisationnelles visant un bouquet énergétique diversifié, une efficacité et une sobriété énergétiques accrues pour
répondre aux défis de la transition énergétique à l'horizon 2050 ; 

4° Préparer les ruptures technologiques à l'aide d'un soutien pérenne à une recherche fondamentale d'excellence et
pluridisciplinaire, et ainsi permettre d'exercer des options technologiques tout au long de la transition ; 

5° Favoriser les partenariats en matière de recherche et d'innovation pour accompagner les innovations depuis la recherche
fondamentale jusqu'au déploiement industriel, territorial et social ; 

6° Favoriser la cohérence entre les stratégies de recherche et d'innovation de l'Etat et des régions en matière d'énergie ; 

7° Présenter une efficacité maximale en termes de retombées économiques pour la France et amplifier les impacts de la
recherche et de l'innovation sur la compétitivité de l'économie, en tirant parti des atouts des industries et des entreprises
de services françaises, pour le marché national et pour l'export ; 

8° Mobiliser l'ensemble des disciplines scientifiques et favoriser la constitution de communautés scientifiques
pluridisciplinaires et transdisciplinaires autour de thématiques clés ; 

9° Inciter les acteurs publics et privés à s'engager dans des partenariats et des coopérations en Europe et dans le monde, en
priorité dans les programmes de recherche européens en matière d'énergie pour mieux bénéficier de leurs financements ; 

10° Accroître le rayonnement de la France en Europe et dans le monde, en s'appuyant notamment sur les outre-mer ; 

11 Favoriser le développement des énergies renouvelables dans les départements et les collectivités d'outre-mer, en apportant
une attention toute particulière aux études concernant les procédés de stockage et en prenant en compte leurs spécificités
climatiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 183

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-4 (V)
