# Article L531-1

I. ― L'octroi par l'autorité administrative de l'autorisation permettant l'exploitation d'installations utilisant l'énergie
hydraulique également soumises aux articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement est entièrement régi par ces
dispositions et par celles du chapitre unique du titre VIII du livre Ier du même code et les actes délivrés en application du
code de l'environnement valent autorisation au titre du présent chapitre, sous réserve de ses dispositions particulières. 

II. ― L'octroi par l'autorité administrative de l'autorisation permettant l'exploitation d'installations utilisant l'énergie
hydraulique qui ne sont pas soumises aux articles L. 214-1 à L. 214-11 du code de l'environnement est régi par l'article L.
311-5 du présent code. 

III. ― Le présent article est applicable aux demandes d'autorisation formulées après l'expiration d'un délai de six mois à
compter de la promulgation de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012 relative à la simplification du droit et à l'allégement des
démarches administratives.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 de l'ordonnance n° 2017-80 du 26 janvier 2017, ces dispositions entrent en vigueur le 1er mars
2017 sous réserves des dispositions citées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012
	  - Code de l'environnement - art. L214-1
	  - Code de l'énergie - art. L311-5

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-80 du 26 janvier 2017 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L511-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-1 (V)
