# Article L111-56

Les sociétés gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité ou de gaz naturel issues de la séparation entre les
activités de distribution et les activités de production ou de fourniture exercées par Electricité de France et par GDF-Suez
en application de l'article L. 111-57 sont régies par les lois applicables aux sociétés anonymes sous réserve des
dispositions du présent titre. 

Les sociétés mentionnées au premier alinéa sont soumises à l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance
et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique. Le conseil d'administration ou de surveillance de la
société gestionnaire des réseaux publics de distribution d'électricité mentionnée au premier alinéa du présent article
comprend un seul membre nommé sur le fondement des articles 4 et 6 de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014 précitée,
ainsi qu'un membre, désigné par décret, représentant les autorités organisatrices du réseau public de distribution
d'électricité mentionnées à l'article L. 322-1 du présent code, choisi parmi les exécutifs des autorités regroupant au moins
500 000 habitants ou l'ensemble des communes du département desservies par la société susmentionnée. Ce membre rend notamment
compte des débats menés au sein du comité du système de distribution publique d'électricité mentionné à l'article L.
111-56-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 34 I de l'ordonnance n° 2014-948 du 20 août 2014, le conseil d'administration, le conseil de
surveillance ou l'organe délibérant en tenant lieu des sociétés mentionnées à l'article 1er fixe la date d'application des
dispositions du titre II de la présente ordonnance, à l'exception de celles des articles 17 et 21. Cette date ne peut être
postérieure au lendemain de la première assemblée générale ordinaire qui suit le 1er janvier 2017. Jusqu'à cette date, les
présentes dispositions restent applicables dans leur rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014
	  - Code de l'énergie - art. L111-56-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 153
