# Article L221-7

Le ministre chargé de l'énergie ou, en son nom, un organisme habilité à cet effet peut délivrer des certificats d'économies
d'énergie aux personnes éligibles lorsque leur action, additionnelle par rapport à leur activité habituelle, permet la
réalisation d'économies d'énergie sur le territoire national d'un volume supérieur à un seuil fixé par arrêté du ministre
chargé de l'énergie. 

Sont éligibles : 

1° Les personnes mentionnées à l'article L. 221-1 ; 

2° Les collectivités territoriales, les groupements de collectivités territoriales et leurs établissements publics, ainsi que
les associations placées sous le régime de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association qui les regroupent
pour le dépôt de programmes de certificats d'économies d'énergie ; 

3° Les sociétés d'économie mixte, les sociétés publiques locales et les sociétés d'économie mixte à opération unique dont
l'objet social inclut l'efficacité énergétique ou permet de fournir un service de tiers-financement, défini à l'article L.
381-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

4° L'Agence nationale de l'habitat ; 

5° Les organismes mentionnés à l'article L. 411-2 du même code, les groupements de ces organismes, ainsi que les associations
placées sous le régime de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association qui les regroupent ; 

6° Les sociétés d'économie mixte exerçant une activité de construction ou de gestion de logements sociaux. 

Les personnes éligibles mentionnées aux 1° à 6° du présent article peuvent atteindre le seuil mentionné au premier alinéa en
se regroupant et désignant l'un d'entre eux qui obtient, pour son compte, les certificats d'économies d'énergie
correspondants. 

Peut également donner lieu à la délivrance de certificats d'économies d'énergie la contribution : 

a) A des programmes de bonification des opérations de réduction de la consommation énergétique des ménages les plus
défavorisés ; 

b) A des programmes d'information, de formation ou d'innovation favorisant les économies d'énergie ou portant sur la
logistique et la mobilité économes en énergies fossiles ; 

c) Au fonds de garantie pour la rénovation énergétique mentionné à l'article L. 312-7 du code de la construction et de
l'habitation ; 

d) A des programmes d'optimisation logistique dans le transport de marchandises de la part des chargeurs, tels que le recours
au transport mutualisé ou combiné et le recours au fret ferroviaire et fluvial. 

La liste des programmes éligibles et les conditions de délivrance des certificats d'économies d'énergie sont définies par un
arrêté du ministre chargé de l'énergie. 

L'installation d'équipements permettant le remplacement d'une source d'énergie non renouvelable par une source d'énergie
renouvelable ou de récupération pour la production de chaleur donne lieu à la délivrance de certificats d'économies d'énergie
selon des modalités de calcul spécifiques. 

Les économies d'énergie réalisées dans les installations classées visées à l'article L. 229-5 du code de l'environnement ou
celles qui résultent exclusivement de la substitution entre combustibles fossiles ou du respect de la réglementation en
vigueur à une date de référence fixe ne donnent pas lieu à délivrance de certificats d'économies d'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L312-7 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L381-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L411-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L229-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 8 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 2 (V)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 3 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-1 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 3-3 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2015-1408 du 5 novembre 2015 - art. Annexe 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-9 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-7 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R221-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-24 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*312-7-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30
