# Article L100-4

I. - La politique énergétique nationale a pour objectifs : 

1° De réduire les émissions de gaz à effet de serre de 40 % entre 1990 et 2030 et de diviser par quatre les émissions de gaz
à effet de serre entre 1990 et 2050. La trajectoire est précisée dans les budgets carbone mentionnés à l'article L. 222-1 A
du code de l'environnement ; 

2° De réduire la consommation énergétique finale de 50 % en 2050 par rapport à la référence 2012, en visant un objectif
intermédiaire de 20 % en 2030. Cette dynamique soutient le développement d'une économie efficace en énergie, notamment dans
les secteurs du bâtiment, des transports et de l'économie circulaire, et préserve la compétitivité et le développement du
secteur industriel ; 

3° De réduire la consommation énergétique primaire des énergies fossiles de 30 % en 2030 par rapport à l'année de référence
2012, en modulant cet objectif par énergie fossile en fonction du facteur d'émissions de gaz à effet de serre de chacune ; 

4° De porter la part des énergies renouvelables à 23 % de la consommation finale brute d'énergie en 2020 et à 32 % de cette
consommation en 2030 ; à cette date, pour parvenir à cet objectif, les énergies renouvelables doivent représenter 40 % de la
production d'électricité, 38 % de la consommation finale de chaleur, 15 % de la consommation finale de carburant et 10 % de
la consommation de gaz ; 

5° De réduire la part du nucléaire dans la production d'électricité à 50 % à l'horizon 2025 ; 

6° De contribuer à l'atteinte des objectifs de réduction de la pollution atmosphérique prévus par le plan national de
réduction des émissions de polluants atmosphériques défini à l'article L. 222-9 du code de l'environnement ; 

7° De disposer d'un parc immobilier dont l'ensemble des bâtiments sont rénovés en fonction des normes " bâtiment basse
consommation " ou assimilées, à l'horizon 2050, en menant une politique de rénovation thermique des logements concernant
majoritairement les ménages aux revenus modestes ; 

8° De parvenir à l'autonomie énergétique dans les départements d'outre-mer à l'horizon 2030, avec, comme objectif
intermédiaire, 50 % d'énergies renouvelables à l'horizon 2020 ; 

9° De multiplier par cinq la quantité de chaleur et de froid renouvelables et de récupération livrée par les réseaux de
chaleur et de froid à l'horizon 2030. 

II. - L'atteinte des objectifs définis au I du présent article fait l'objet d'un rapport au Parlement déposé dans les six
mois précédant l'échéance d'une période de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à l'article L. 141-3. Le
rapport et l'évaluation des politiques publiques engagées en application du présent titre peuvent conduire à la révision des
objectifs de long terme définis au I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 173
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 8
	  - Décret n°2016-1071 du 3 août 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. D222-8 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 D (V)
	  - Code de l'environnement - art. R229-51 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D211-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 A (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R314-53 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-10 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. R4251-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L222-1 A (V)
	  - Code de l'environnement - art. L222-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-3 (V)
