# Article L111-53

I. ― Les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz sont, dans leurs zones de desserte exclusives respectives :

1° La société gestionnaire des réseaux publics de distribution issue de la séparation entre les activités de gestion du
réseau public de distribution et les activités de production ou de fourniture exercées par l'entreprise GDF-Suez en
application de l'article L. 111-57 ;

2° Les entreprises locales de distribution définies à l'article L. 111-54 ou les entreprises locales de distribution issues
de la séparation entre leurs activités de gestion de réseau public de distribution et leurs activités de production ou de
fourniture, en application de l'article L. 111-57 ou de l'article L. 111-58. 

II. ― Hors de ces zones de desserte, les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz sont les distributeurs
agréés en vertu du III de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 26, I, 1ère phrase (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R341-8 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-58 (V)
