# Article L335-2

Chaque fournisseur d'électricité doit disposer de garanties directes ou indirectes de capacités d'effacement de consommation
et de production d'électricité pouvant être mises en œuvre pour satisfaire l'équilibre entre la production et la consommation
sur le territoire métropolitain continental, notamment lors des périodes où la consommation de l'ensemble des consommateurs
est la plus élevée. 

Les obligations faites aux fournisseurs sont déterminées de manière à inciter au respect à moyen terme du niveau de sécurité
d'approvisionnement en électricité retenu pour l'élaboration du bilan prévisionnel pluriannuel mentionné à l'article L.
141-8. 

Le mécanisme d'obligation de capacité prend en compte l'interconnexion du marché français avec les autres marchés européens.
Il tient compte de l'intérêt que représente l'effacement de consommation pour la collectivité et pour l'environnement par
rapport au développement des capacités de production. A coût égal, il donne la priorité aux capacités d'effacement de
consommation sur les capacités de production. 

Les garanties de capacité sont requises avec une anticipation suffisante pour laisser aux investisseurs le temps de
développer les capacités de production et d'effacement nécessaires pour résorber l'éventuel déséquilibre entre offre et
demande prévisionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-388 du 30 avril 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L131-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
