# Article L100-1

La politique énergétique : 

1° Favorise l'émergence d'une économie compétitive et riche en emplois grâce à la mobilisation de toutes les filières
industrielles, notamment celles de la croissance verte qui se définit comme un mode de développement économique respectueux
de l'environnement, à la fois sobre et efficace en énergie et en consommation de ressources et de carbone, socialement
inclusif, soutenant le potentiel d'innovation et garant de la compétitivité des entreprises ; 

2° Assure la sécurité d'approvisionnement et réduit la dépendance aux importations ; 

3° Maintient un prix de l'énergie compétitif et attractif au plan international et permet de maîtriser les dépenses en
énergie des consommateurs ; 

4° Préserve la santé humaine et l'environnement, en particulier en luttant contre l'aggravation de l'effet de serre et contre
les risques industriels majeurs, en réduisant l'exposition des citoyens à la pollution de l'air et en garantissant la sûreté
nucléaire ; 

5° Garantit la cohésion sociale et territoriale en assurant un droit d'accès de tous les ménages à l'énergie sans coût
excessif au regard de leurs ressources ; 

6° Lutte contre la précarité énergétique ; 

7° Contribue à la mise en place d'une Union européenne de l'énergie, qui vise à garantir la sécurité d'approvisionnement et à
construire une économie décarbonée et compétitive, au moyen du développement des énergies renouvelables, des interconnexions
physiques, du soutien à l'amélioration de l'efficacité énergétique et de la mise en place d'instruments de coordination des
politiques nationales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L100-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L131-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 A (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 1 (V)
