# Article L134-20

Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, le comité se prononce dans un délai de deux mois, après avoir
diligenté, si nécessaire, une enquête dans les conditions fixées aux articles L. 135-3 et L. 135-4 et mis les parties à même
de présenter leurs observations. Le délai peut être porté à quatre mois si la production de documents est demandée à l'une ou
l'autre des parties. Ce délai de quatre mois peut être prorogé sous réserve de l'accord de la partie plaignante. 

La décision du comité, qui peut être assortie d'astreintes, est motivée et précise les conditions d'ordre technique et
financier de règlement du différend dans lesquelles l'accès aux réseaux, ouvrages et installations mentionnés à l'article L.
134-19 ou leur utilisation sont, le cas échéant, assurés. 

Lorsque cela est nécessaire pour le règlement du différend, le comité peut fixer, de manière objective, transparente, non
discriminatoire et proportionnée, les modalités de l'accès auxdits réseaux, ouvrages et installations ou les conditions de
leur utilisation. 

Sa décision est notifiée aux parties et publiée au Journal officiel de la République française, sous réserve des secrets
protégés par la loi. 

Le comité peut, à la demande de la partie qui le saisit, décider que sa décision produira effet à une date antérieure à sa
saisine, sans toutefois que cette date puisse être antérieure à la date à laquelle la contestation a été formellement élevée
par l'une des parties pour la première fois et, en tout état de cause, sans que cette date soit antérieure de plus de deux
ans à sa saisine. 

Le quatrième alinéa du présent article est applicable aux règlements de différends en cours à la date d'entrée en vigueur de
la loi n° 2017-55 du 20 janvier 2017 portant statut général des autorités administratives indépendantes et des autorités
publiques indépendantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-19
	  - Code de l'énergie - art. L135-3

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 38

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-28 (V)
