# Article L444-2

Les entreprises locales de distribution et les sociétés publiques locales concessionnaires chargées de la fourniture et, par
dérogation aux dispositions de l'article L. 2253-1 du code général des collectivités territoriales, les régies de
distribution de gaz dotées de la personnalité morale et de l'autonomie financière peuvent, à la condition d'y localiser les
activités de fourniture d'électricité ou de gaz à des clients situés en dehors de leur zone de desserte qui ont exercé leur
droit prévu à l'article L. 441-1 en lui transférant l'ensemble de leurs contrats de fourniture, créer une société commerciale
ou entrer dans le capital d'une société commerciale existante. L'objet statutaire de la société est limité aux activités de
production et de fourniture d'énergies de réseau, notamment d'électricité ou de gaz et aux prestations complémentaires. 

La condition de transfert de l'ensemble des contrats de fourniture de gaz des clients situés hors de leur zone de desserte
historique qui ont exercé leur droit prévu à l'article L. 441-1 lors de la création d'une société commerciale ou de l'entrée
dans le capital d'une société commerciale existante, définie à l'alinéa précédent, n'est pas applicable aux entreprises
issues de la séparation juridique imposée aux entreprises locales de distribution desservant plus de 100 000 clients sur le
territoire métropolitain.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°46-628 du 8 avril 1946 - art. 23 bis (Ab), alinéa 4 et alinéa 5, ecqc le gaz

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2253-1
	  - Code de l'énergie - art. L441-1 (V)
