# Article L322-9

Chaque gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité veille, à tout instant, à l'équilibre des flux
d'électricité, à l'efficacité, à la sécurité et à la sûreté du réseau qu'il exploite, compte tenu des contraintes techniques
pesant sur ce dernier. 

Il assure, de manière non discriminatoire, l'appel des installations de production reliées au réseau public de distribution
en liaison avec le gestionnaire du réseau public de transport et dans le cadre des dispositions de l'article L. 321-9. A
cette fin, le gestionnaire du réseau public de distribution est destinataire des programmes d'appel de ces installations. Il
intègre les informations dont il dispose pour constituer un programme d'appel agrégé qu'il transmet au gestionnaire du réseau
public de transport. La maille d'agrégation et les modalités de transmission du programme d'appel agrégé sont définies par le
gestionnaire du réseau public de transport selon les modalités prévues au dernier alinéa de l'article L. 321-10. 

Lorsqu'il assure cette fonction et sous réserve des dispositions de l'article L. 337-10, il négocie librement avec les
producteurs et les fournisseurs de son choix les contrats nécessaires à la couverture des pertes sur le réseau qu'il
exploite, selon des procédures concurrentielles, non discriminatoires et transparentes, telles que notamment des
consultations publiques ou le recours à des marchés organisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-10
	  - Code de l'énergie - art. L321-9
	  - Code de l'énergie - art. L337-10

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-9 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)
