# Article L321-4

Le réseau public de transport est constitué par : 

1° Les ouvrages exploités au 11 août 2004 par le gestionnaire du réseau public de transport, à l'exception des ouvrages
déclassés en application de l'article L. 321-5 ; 

2° Les ouvrages de tension supérieure ou égale à 50 kV qui après cette date sont créés sur le territoire métropolitain
continental ou transférés en application de l'article 10 de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 relative au service public de
l'électricité et du gaz et aux entreprises électriques et gazières. 

Sont exclus du réseau public de transport : 

a) Les lignes directes mentionnées à l'article L. 343-1 ; 

b) Les ouvrages des concessions de distribution de service public mentionnées à l'article L. 324-1 ; 

c) Les ouvrages déclassés en application de l'article L. 321-5.

Un décret en Conseil d'Etat définit, en particulier pour les postes de transformation, les conditions de l'appartenance au
réseau public de transport des ouvrages ou parties d'ouvrages mentionnés aux 1° et 2°, notamment en ce qui concerne leurs
caractéristiques, leurs fonctions ou la date de leur mise en service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 12 (Ab), I, sauf ecqc les règles de dérogation au classement des ouvrages

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 10
	  - Code de l'énergie - art. L324-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L343-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. L111-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R321-2 (V)
