# Article L445-5

Les clients domestiques ayant droit à la tarification spéciale produit de première nécessité mentionnée à l'article L. 337-3
bénéficient également, pour une part de leur consommation, d'un tarif spécial de solidarité applicable à la fourniture de gaz
naturel et aux services qui lui sont liés. Les modalités d'application de la tarification spéciale " produit de première
nécessité " prévues à ce même article L. 337-3 sont applicables à la mise en place du tarif spécial de solidarité, notamment
pour la transmission des fichiers aux fournisseurs de gaz naturel. 

Les conditions d'attribution du tarif de première nécessité aux gestionnaires des résidences sociales mentionnées à l'article
L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation qui font l'objet de la convention prévue à l'article L. 353-1 du même
code et de reversement aux occupants des chambres ou des logements situés dans ces résidences s'appliquent également à
l'attribution du tarif spécial de solidarité relatif à la fourniture de gaz naturel et aux services qui lui sont liés. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat, en particulier pour les clients
domestiques résidant dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 avril 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2008-778 du 13 août 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2015-390 du 3 avril 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 7

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-3
