# Article L222-2

Le ministre met l'intéressé en demeure de se conformer à ses obligations dans un délai déterminé. Il peut rendre publique
cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans les délais fixés à cette mise en demeure, le ministre chargé de l'énergie peut : 

1° Prononcer à son encontre une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement et à la
situation de l'intéressé, sans pouvoir excéder le double de la pénalité prévue au premier alinéa de l'article L. 221-4 par
kilowattheure d'énergie finale concerné par le manquement et sans pouvoir excéder 2 % du chiffre d'affaires hors taxes du
dernier exercice clos, porté à 4 % en cas de nouveau manquement à la même obligation ; 

2° Le priver de la possibilité d'obtenir des certificats d'économies d'énergie selon les modalités prévues au premier alinéa
de l'article L. 221-7 et à l'article L. 221-12 ; 

3° Annuler des certificats d'économies d'énergie de l'intéressé, d'un volume égal à celui concerné par le manquement ; 

4° Suspendre ou rejeter les demandes de certificats d'économies d'énergie faites par l'intéressé. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1663 du 29 décembre 2010 - art. 5-1 (VT)
	  - Décret n°2010-1663 du 29 décembre 2010 - art. 6-1 (VT)
	  - Décret n°2014-1668 du 29 décembre 2014 - art. 12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L222-7 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R222-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-4 (V)
