# Article L311-13

Lorsque les modalités de l'appel d'offres prévoient un contrat conclu en application du 1° de l'article L. 311-12 et
lorsqu'elles ne sont pas retenues à l'issue de l'appel d'offres, Electricité de France et, si les installations de production
sont raccordées aux réseaux de distribution dans leur zone de desserte, les entreprises locales de distribution chargées de
la fourniture sont tenues de conclure, dans les conditions fixées par l'appel d'offres, un contrat d'achat de l'électricité
avec le candidat retenu, en tenant compte du résultat de l'appel d'offres. 

Electricité de France ou, le cas échéant, les entreprises locales de distribution mentionnées au premier alinéa du présent
article préservent la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique
dont le service qui négocie et conclut le contrat d'achat d'électricité a connaissance dans l'accomplissement de ses missions
et dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-
discrimination. Toutefois, à la demande de l'autorité administrative, elles lui transmettent les informations nécessaires à
l'exercice de ses missions. L'autorité administrative préserve, dans les mêmes conditions, la confidentialité de ces
informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 106

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-13-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L335-5 (V)
