# Article L432-8

Sans préjudice des dispositions du sixième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales, un gestionnaire de réseau de distribution de gaz naturel est notamment chargé, dans le cadre des cahiers des
charges de concession et des règlements de service des régies mentionnés au I du même article L. 2224-31 : 

1° De définir et de mettre en œuvre les politiques d'investissement et de développement des réseaux de distribution, dans le
respect de l'environnement et de l'efficacité énergétique ; 

2° D'assurer la conception et la construction des ouvrages ainsi que la maîtrise d'œuvre des travaux relatifs à ces réseaux,
en informant annuellement l'autorité organisatrice de la distribution de leur réalisation ; 

3° De conclure et de gérer les contrats de concession ; 

4° D'assurer, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, l'accès à ces réseaux ; 

5° De fournir aux utilisateurs des réseaux les informations nécessaires à un accès efficace aux réseaux, sous réserve des
informations protégées par des dispositions législatives ou réglementaires ; 

6° De réaliser l'exploitation et la maintenance de ces réseaux ; 

7° D'exercer les activités de comptage pour les utilisateurs raccordés à son réseau, en particulier la fourniture, la pose,
le contrôle métrologique, l'entretien et le renouvellement des dispositifs de comptage et d'assurer la gestion des données et
toutes missions afférentes à l'ensemble de ces activités ;

8° De mettre en œuvre des actions d'efficacité énergétique et de favoriser l'insertion des énergies renouvelables sur le
réseau.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L432-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L453-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-6-7 (V)
