# Article L111-77

Chaque opérateur exploitant des ouvrages de transport, de distribution ou de stockage de gaz naturel ou des installations de
gaz naturel liquéfié préserve la confidentialité de toutes les informations dont la communication serait de nature à porter
atteinte aux règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination. 

La liste de ces informations est déterminée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures prises par les opérateurs pour assurer leur confidentialité sont portées à la connaissance de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Dans le cadre de la mission qui leur est confiée à l'article L. 431-3 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1, les gestionnaires de réseaux de transport de gaz sont chargés de mettre à la disposition des personnes
publiques, à partir des données issues de leur système de comptage d'énergie, les données disponibles de transport de gaz
naturel et de biogaz dont ils assurent la gestion, dès lors que ces données sont utiles à l'accomplissement des compétences
exercées par ces personnes publiques. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des
données mises à disposition, la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur
mise à disposition. 

Dans le cadre de la mission qui leur est confiée à l'article L. 432-8 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1 du présent code, les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz sont chargés de mettre à la
disposition des personnes publiques, à partir des données issues de leur système de comptage d'énergie, les données
disponibles de consommation et de production de gaz naturel et de biogaz dont ils assurent la gestion, dès lors que ces
données sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées par ces personnes publiques, en particulier pour
l'élaboration et la mise en œuvre des plans climat-air-énergie territoriaux prévus à l'article L. 229-26 du code de
l'environnement. Un décret précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises à
disposition, la maille territoriale à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à
disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1554 du 16 novembre 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2015-206 du 24 février 2015 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R111-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VT)
