# Article L121-7

En matière de production d'électricité, les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les surcoûts qui résultent, le cas échéant, de la mise en œuvre des dispositions des articles L. 311-10 et L. 314-1 par
rapport aux coûts évités à Electricité de France ou, le cas échéant, à ceux évités aux entreprises locales de distribution
qui seraient concernées. Les coûts évités sont calculés par référence aux prix de marché de l'électricité sauf, pour les
entreprises locales de distribution, pour les quantités acquises au titre des articles L. 311-10 et L. 314-1 se substituant
aux quantités d'électricité acquises aux tarifs de cession mentionnés à l'article L. 337-1, par référence à ces tarifs. Les
mêmes valeurs de coûts évités servent de références pour déterminer les surcoûts compensés lorsque les installations
concernées sont exploitées par Electricité de France ou par une entreprise locale de distribution. Lorsque l'objet des
contrats est l'achat de l'électricité produite par une installation de production implantée dans une zone non interconnectée
au réseau métropolitain continental, les surcoûts sont calculés par rapport à la part relative à la production dans les
tarifs réglementés de vente d'électricité ; 

2° Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental : 

a) Les surcoûts de production qui, en raison des particularités du parc de production inhérentes à la nature de ces zones, ne
sont pas couverts par la part relative à la production dans les tarifs réglementés de vente d'électricité ou par les
éventuels plafonds de prix prévus à l'article L. 337-1 ; 

b) Les coûts des ouvrages de stockage d'électricité gérés par le gestionnaire du système électrique. Ces coûts sont pris en
compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à éviter ; 

c) Les surcoûts d'achats d'électricité, hors ceux mentionnés au a, qui, en raison des particularités des sources
d'approvisionnement considérées, ne sont pas couverts par la part relative à la production dans les tarifs réglementés de
vente d'électricité. Ces surcoûts sont pris en compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à
éviter ; 

d) Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre d'actions de maîtrise de la demande
portant sur les consommations d'électricité et diminués des recettes éventuellement perçues à travers ces actions. Ces coûts
sont pris en compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à éviter. 

Les conditions de rémunération du capital immobilisé dans les moyens de production, de stockage d'électricité ou nécessaires
aux actions de maîtrise de la demande définis aux a, b et d du présent 2° utilisées pour calculer la compensation des charges
à ce titre sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie afin de garantir la sécurité de l'approvisionnement en
électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des a à d.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1510 du 29 décembre 2012 - art. 60

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 205 (V)
	  - Décret n°2015-1697 du 18 décembre 2015 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-22 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-23 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L363-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
