# Article L336-2

Pendant la période transitoire, Electricité de France cède de l'électricité, pour un volume maximal déterminé en application
des articles L. 336-3 et L. 336-4 et dans les conditions définies à l'article L. 336-5, aux fournisseurs d'électricité qui en
font la demande, titulaires de l'autorisation prévue à l'article L. 333-1 et qui alimentent ou prévoient d'alimenter des
consommateurs finals ou des gestionnaires de réseaux pour leurs pertes, situés sur le territoire métropolitain continental. 

Le volume global maximal d'électricité nucléaire historique pouvant être cédé est déterminé par arrêté des ministres chargés
de l'économie et de l'énergie pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie, en fonction notamment du
développement de la concurrence sur les marchés de la production d'électricité et de la fourniture de celle-ci à des
consommateurs finals. Ce volume global maximal, qui demeure strictement proportionné aux objectifs poursuivis, ne peut
excéder 100 térawattheures par an. 

Les conditions d'achat reflètent les conditions économiques de production d'électricité par les centrales nucléaires
d'Electricité de France situées sur le territoire national et mises en service avant le 8 décembre 2010. 

Les conditions dans lesquelles s'effectue cette vente sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie pris sur
proposition de la Commission de régulation de l'énergie. Il en est de même des stipulations de l'accord-cadre mentionné à
l'article L. 336-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4-1 (M), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L134-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
