# Article L121-7

En matière de production d'électricité, les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les surcoûts qui résultent, le cas échéant, de la mise en œuvre des articles L. 311-10 à L. 311-13-5 dans le cadre des
contrats conclus en application du 1° de l'article L. 311-12, des articles L. 314-1 à L. 314-13 et de l'article L. 314-26 par
rapport aux coûts évités à Electricité de France ou, le cas échéant, à ceux évités aux entreprises locales de distribution,
aux organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 qui seraient concernés ou à l'acheteur en dernier recours mentionné à
l'article L. 314-26, ainsi que les surcoûts qui résultent des primes et avantages consentis aux producteurs dans le cadre de
ces dispositions. Les coûts évités sont calculés par référence aux prix de marché de l'électricité sauf, pour les entreprises
locales de distribution, pour les quantités acquises au titre des articles L. 311-10 et L. 314-1 se substituant aux quantités
d'électricité acquises aux tarifs de cession mentionnés à l'article L. 337-1, par référence à ces tarifs. Les mêmes valeurs
de coûts évités servent de références pour déterminer les surcoûts compensés lorsque les installations concernées sont
exploitées par Electricité de France ou par une entreprise locale de distribution. Lorsque l'objet des contrats est l'achat
de l'électricité produite par une installation de production implantée dans une zone non interconnectée au réseau
métropolitain continental, les surcoûts sont calculés par rapport à la part relative à la production dans les tarifs
réglementés de vente d'électricité ; 

2° Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental : 

a) Les surcoûts de production qui, en raison des particularités du parc de production inhérentes à la nature de ces zones, ne
sont pas couverts par la part relative à la production dans les tarifs réglementés de vente d'électricité ou par les
éventuels plafonds de prix prévus à l'article L. 337-1 ; 

b) Les coûts des ouvrages de stockage d'électricité gérés par le gestionnaire du système électrique. Ces coûts sont pris en
compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à éviter ; 

c) Les surcoûts d'achats d'électricité, hors ceux mentionnés au a, qui, en raison des particularités des sources
d'approvisionnement considérées, ne sont pas couverts par la part relative à la production dans les tarifs réglementés de
vente d'électricité. Ces surcoûts sont pris en compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à
éviter ; 

d) Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité en raison de la mise en œuvre d'actions de maîtrise de la demande
portant sur les consommations d'électricité et diminués des recettes éventuellement perçues à travers ces actions. Ces coûts
sont pris en compte dans la limite des surcoûts de production qu'ils contribuent à éviter ; 

e) Les coûts d'études supportés par un producteur ou un fournisseur en vue de la réalisation de projets d'approvisionnement
électrique identifiés dans le décret relatif à la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionné au premier alinéa du III
de l'article L. 141-5 et conduisant à un surcoût de production au titre du a du présent 2°, même si le projet n'est pas mené
à son terme. Les modalités de la prise en compte de ces coûts sont soumises à l'évaluation préalable de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Les conditions de rémunération du capital immobilisé dans les moyens de production, de stockage d'électricité ou nécessaires
aux actions de maîtrise de la demande définis aux a, b et d du présent 2° utilisées pour calculer la compensation des charges
à ce titre sont définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie afin de garantir la sécurité de l'approvisionnement en
électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application des a à e. 

3° La rémunération versée par Electricité de France aux installations de cogénération dans le cadre des contrats
transitoires, en application de l'article L. 314-1-1.

4° Les coûts résultant de la mise en œuvre des articles L. 314-18 à L. 314-27 et des articles L. 311-10 à L. 311-13-5 dans le
cadre des contrats conclus en application du 2° de l'article L. 311-12.

5° Les coûts directement induits par la conclusion et la gestion des  contrats mentionnés à l'article L. 121-27 et des
contrats conclus en  application des 1° et 2° de l'article L. 311-12 et des articles L.  314-1, L. 314-18 et L. 314-26
supportés par Electricité de France ou, le  cas échéant, les entreprises locales de distribution, les organismes  agréés
mentionnés à l'article L. 314-6-1 ou l'acheteur en dernier  recours mentionné à l'article L. 314-26, dans la limite des coûts
qu'une  entreprise moyenne, bien gérée et adéquatement équipée des moyens  nécessaires, aurait encourus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 59 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2015 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 205 (V)
	  - Décret n°2015-1697 du 18 décembre 2015 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-10 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-16 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-19-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-22 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-23 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L121-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L121-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L362-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L363-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-32-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1918 du 29 décembre 2016 - art. 137 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-1-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-26
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
