# Article L221-12

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent chapitre, en particulier : 

1° Les seuils mentionnés à l'article L. 221-1 ; 

2° Les conditions et les modalités de fixation des obligations d'économies d'énergie, en fonction du type d'énergie
considéré, des catégories de clients et du volume de l'activité ; 

3° Les conditions de délégation de tout ou partie des obligations d'économies d'énergie à un tiers ; 

4° Les critères d'additionnalité des actions pouvant donner lieu à délivrance de certificats d'économies d'énergie ; 

5° La quote-part maximale allouée aux programmes d'accompagnement de la maîtrise de la demande énergétique mentionnés aux b à
d de l'article L. 221-7 ; 

6° La date de référence mentionnée au dernier alinéa de l'article L. 221-7 et à l'article L. 221-8 ; 

7° La durée de validité des certificats d'économies d'énergie, qui ne peut être inférieure à cinq ans ; 

8° Les missions du délégataire mentionné à l'article L. 221-10, les conditions de sa rémunération et les modalités
d'inscription des différentes opérations relatives aux certificats sur le registre national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L221-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R221-1 (VD)
