# Article L361-1

Le schéma prévu à l'article L. 321-7 est élaboré, dans les départements et les régions d'outre-mer, par le gestionnaire du
réseau public de distribution du territoire concerné. Il est dénommé " schéma de raccordement au réseau des énergies
renouvelables ". 

Le montant de la quote-part mentionnée à l'article L. 342-1 et exigible dans le cadre des raccordements est plafonné à
hauteur du montant de la quote-part la plus élevée, augmentée de 30 %, constaté dans les schémas adoptés sur le territoire
métropolitain continental à la date d'approbation du schéma de raccordement au réseau des énergies renouvelables du
département ou de la région d'outre-mer considéré. 

Lorsque plusieurs quotes-parts sont établies au sein d'un même schéma de raccordement, le montant de la quote-part auquel est
appliqué le plafonnement est égal à la moyenne pondérée des quotes-parts. 

La différence entre le montant de cette quote-part et le coût réel des ouvrages créés en application du schéma est couverte
par le tarif d'utilisation des réseaux publics mentionné à l'article L. 341-2. 

Les conditions d'application du présent article, en particulier le mode de calcul des moyennes pondérées des quotes-parts,
sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 203

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D361-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D361-7-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-1 (V)
