# Article L521-16

La procédure de renouvellement des concessions est fixée par un décret en Conseil d'Etat.

Au plus tard trois ans avant l'expiration de la concession, l'autorité administrative prend la décision soit de mettre
définitivement fin à la concession à la date normale de son expiration, soit d'instituer une concession nouvelle à compter de
l'expiration.

La nouvelle concession doit être instituée au plus tard le jour de l'expiration du titre en cours, c'est-à-dire soit à la
date normale d'expiration, soit si le dernier alinéa est mis en œuvre à la nouvelle date déterminée selon les dispositions de
cet alinéa. A défaut, pour assurer la continuité de l'exploitation, ce titre est prorogé aux conditions antérieures jusqu'au
moment où est délivrée la nouvelle concession.

Dans le cas où l'autorité administrative décide de mettre définitivement fin à une concession dont la puissance est
inférieure au seuil mentionné au premier alinéa de l'article L. 511-5, la concession actuelle est, en vue d'assurer la
continuité de l'exploitation, prorogée aux conditions antérieures jusqu'à la délivrance d'une autorisation ou à la
notification de la décision de l'autorité administrative de cesser l'exploitation de l'installation hydraulique.

A défaut par l'autorité administrative d'avoir, trois ans avant la date d'expiration de la concession, notifié au
concessionnaire la décision prise en application du deuxième alinéa, la concession actuelle est prorogée aux conditions
antérieures, mais pour une durée équivalente au dépassement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-518 du 28 avril 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L521-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-62 (V)
