# Article L314-28

I. - Les sociétés par actions régies par le livre II du code de commerce ou par le titre II du livre V de la première partie
du code général des collectivités territoriales constituées pour porter un projet de production d'énergie renouvelable
peuvent, lors de la constitution ou de l'évolution de leur capital, en proposer une part aux personnes physiques, notamment
aux habitants dont la résidence est à proximité du lieu d'implantation du projet, ainsi qu'aux collectivités territoriales et
à leurs groupements sur le territoire ou à proximité du territoire desquels il se situe. Elles peuvent également proposer à
ces mêmes personnes de participer au financement du projet de production d'énergie renouvelable. 

II. - Les sociétés coopératives régies par la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération
constituées pour porter un projet de production d'énergie renouvelable peuvent, lors de la constitution ou de l'évolution de
leur capital, en proposer une part aux personnes physiques, notamment aux habitants dont la résidence est à proximité du lieu
d'implantation du projet, ainsi qu'aux collectivités territoriales et à leurs groupements sur le territoire ou à proximité du
territoire desquels il se situe. Elles peuvent également proposer à ces mêmes personnes de participer au financement du
projet de production d'énergie renouvelable. 

III. - Les offres de participation au capital ou au financement mentionnées aux I et II du présent article peuvent être
faites par les porteurs des projets directement auprès des personnes mentionnées au même I ou en recourant à un fonds qui a
reçu l'autorisation d'utiliser la dénomination de fonds d'entrepreunariat social éligible en application de l'article L.
214-153-1 du code monétaire et financier, spécialisé dans l'investissement en capital dans les énergies renouvelables ou à
une société ayant pour objet le développement des énergies renouvelables et bénéficiant de l'agrément " entreprise solidaire
d'utilité sociale ". 

Les offres de participation au capital ou au financement peuvent être faites par les porteurs des projets directement auprès
des personnes mentionnées au I du présent article ou en recourant à des conseillers en investissements participatifs
mentionnés au I de l'article L. 547-1 du code monétaire et financier, à des intermédiaires en financement participatif
mentionnés au I de l'article L. 548-2 du même code ou à des prestataires de services d'investissement mentionnés à l'article
L. 531-1 dudit code. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les montants des offres, les valeurs nominales de titres, les catégories de titres et les
catégories d'investisseurs pour lesquels les offres mentionnées au présent III ne constituent pas une offre au public, au
sens de l'article L. 411-1 du code monétaire et financier. 

IV. - Les collectivités territoriales peuvent souscrire la participation en capital prévue au I du présent article par
décision prise par leur organe délibérant. Cette décision peut faire l'objet d'une délégation à l'exécutif.

**Nota:**

Conformément à l'article 111 (II) de la loi n° 2015-992 du 17 août, le deuxième alinéa du III de l'article L. 314-27 du code
de l'énergie s'applique à compter du 1er juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947
	  - Code de commerce
	  - Code général des collectivités territoriales
	  - Code monétaire et financier - art. L214-153-1
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1
	  - Code monétaire et financier - art. L531-1
	  - Code monétaire et financier - art. L547-1
	  - Code monétaire et financier - art. L548-2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-71 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 17
