# Article L121-36

Les charges imputables aux missions de service public comprennent : 

1° Les pertes de recettes et les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel en raison de la mise en œuvre du tarif
spécial de solidarité mentionné à l'article L. 445-5, ainsi que les pertes de recettes dues aux réductions sur les services
liés à la fourniture de gaz, définies par décret, accordées aux consommateurs d'énergie qui bénéficient des dispositifs
d'aide prévus aux articles L. 124-1 et L. 445-5 ; 

2° Les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel en raison de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur des
personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 445-6, dans la limite d'un montant unitaire maximal par ménage
fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie ; 

3° Les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel au titre de l'obligation d'achat de biogaz. Ces coûts
correspondent au surcoût de l'achat du biogaz par rapport au coût d'approvisionnement en gaz naturel, ainsi qu'aux coûts de
gestion supplémentaires directement induits par la mise en œuvre de l'obligation d'achat de biogaz.

**Nota:**

Loi n° 2015-1786 du 29 décembre 2015, article 5 VII B : Les articles L. 121-6 à L. 121-28 et L. 121-35 à L. 121-44 du même
code, dans leur rédaction antérieure à la présente loi, restent applicables pour les consommations d'électricité et les
ventes de gaz naturel effectuées jusqu'au 31 décembre 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-1595 du 21 novembre 2011 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L124-5
	  - Code de l'énergie - art. L445-5
	  - Code de l'énergie - art. L445-6
