# Article L134-1

Dans le respect des dispositions législatives et réglementaires, la Commission de régulation de l'énergie précise, par
décision publiée au Journal officiel de la République française, les règles concernant : 

1° Les missions des gestionnaires de réseaux publics de transport et de distribution d'électricité en matière d'exploitation
et de développement des réseaux ; 

2° Les conditions de raccordement aux réseaux publics de transport et de distribution d'électricité ; 

3° Les conditions d'accès aux réseaux et de leur utilisation y compris la méthodologie de calcul des tarifs d'utilisation des
réseaux et les évolutions de ces tarifs ; 

4° La mise en œuvre et l'ajustement des programmes d'appel, d'approvisionnement et de consommation, et la compensation
financière des écarts ; 

5° La conclusion de contrats d'achat et de réservation par les gestionnaires de réseaux publics de transport ou de
distribution, en application des articles L. 321-11 et L. 321-12 ; 

6° Les périmètres de chacune des activités comptablement séparées, les règles d'imputation comptable appliquées pour obtenir
les comptes séparés et les principes déterminant les relations financières entre ces activités, conformément aux dispositions
de la section 6 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier ; 

7° La méthode de calcul des coûts de production de l'électricité nucléaire historique mentionnés à l'article L. 337-14 et les
règles de calcul et d'ajustement des droits des fournisseurs à l'accès régulé à l'électricité nucléaire historique prévu à
l'article L. 336-1 ; 

8° Les conditions d'accès et de raccordement aux réseaux publics des nouvelles interconnexions mentionnées à l'article 17 du
règlement (CE) n° 714/2009 du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 sur les conditions d'accès au réseau pour
les échanges transfrontaliers d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R143-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L336-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-14 (V)
	  - article 17 du règlement (CE) n°714/2009
