# Article L521-14

I. ― L'éviction des droits particuliers à l'usage de l'eau, exercés ou non, donne droit à une indemnité en nature ou en
argent, si ces droits préexistaient à la date de l'affichage de la demande en concession. 

Lorsque ces droits étaient exercés à cette date, le concessionnaire est tenu, sauf décision contraire du juge, de restituer
en nature l'eau ou l'énergie utilisée et, le cas échéant, de supporter les frais des transformations reconnues nécessaires
aux installations préexistantes à raison des modifications apportées aux conditions d'utilisation. 

II. ― Pour la restitution de l'eau nécessaire aux irrigations, le concessionnaire dispose des droits donnés au propriétaire
par les dispositions du chapitre II du titre IV du livre Ier du code rural et de la pêche maritime. 

Pour la restitution de l'énergie sous forme électrique, le concessionnaire dispose des servitudes d'appui, de passage et
d'ébranchage prévues par l'article L. 521-8. 

III. ― En cas de désaccord sur la nature ou le montant de l'indemnité due, la contestation est portée devant le juge de
l'expropriation. 

L'indemnité qui est due pour droits non exercés à la date de l'affichage de la demande est fixée dans l'acte de concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-8 (V)
