# Article L314-20

Les conditions du complément de rémunération pour les installations mentionnées à l'article L. 314-18 sont établies en tenant
compte notamment : 

1° Des investissements et des charges d'exploitation d'installations performantes, représentatives de chaque filière,
notamment des frais de contrôle mentionnés à l'article L. 314-25 ; 

2° Du coût d'intégration de l'installation dans le système électrique ; 

3° Des recettes de l'installation, notamment la valorisation de l'électricité produite et la valorisation des garanties de
capacités prévues à l'article L. 335-3 ; 

4° De l'impact de ces installations sur l'atteinte des objectifs mentionnés aux articles L. 100-1 et L. 100-2 ; 

5° Des cas dans lesquels les producteurs sont également consommateurs de tout ou partie de l'électricité produite par les
installations mentionnées à l'article L. 314-18. 

Le niveau de ce complément de rémunération ne peut conduire à ce que la rémunération totale des capitaux immobilisés,
résultant du cumul de toutes les recettes de l'installation et des aides financières ou fiscales, excède une rémunération
raisonnable des capitaux, compte tenu des risques inhérents à ces activités. Le bénéfice du complément de rémunération peut,
à cette fin, être  subordonné à la renonciation, par le producteur, à certaines de ces  aides financières ou fiscales.

Les conditions du complément de rémunération font l'objet d'une révision périodique afin de tenir compte de l'évolution des
coûts des installations bénéficiant de cette rémunération. 

Le complément de rémunération fait l'objet de périodes d'expérimentation pour les petits et moyens projets ainsi que pour les
filières non matures. Les modalités de ces expérimentations sont fixées par arrêté des ministres chargés de l'énergie et de
l'économie. 

Les conditions dans lesquelles les ministres chargés de l'énergie et de l'économie arrêtent, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie, les conditions du complément de rémunération pour les installations mentionnées à l'article L.
314-18 sont précisées par le décret prévu à l'article L. 314-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 13
	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L100-1
	  - Code de l'énergie - art. L100-2
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. L314-25
	  - Code de l'énergie - art. L314-27
	  - Code de l'énergie - art. L335-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-21 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)
