# Article L314-7

Les contrats conclus en application de la présente section par Electricité de France et les entreprises locales de
distribution sont des contrats administratifs qui ne sont conclus et qui n'engagent les parties qu'à compter de leur
signature. 

Les contrats prévoient les conditions dans lesquelles ils peuvent être suspendus ou résiliés par Electricité de France, les
entreprises locales de distribution ou les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1, dans des conditions
approuvées par l'autorité administrative. 

Ils prévoient des conditions d'achat prenant en compte les coûts d'investissement et d'exploitation évités par Electricité de
France, les entreprises locales de distribution ou les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1, auxquels peut
s'ajouter une prime prenant en compte la contribution de la production livrée ou des filières à la réalisation des objectifs
définis au deuxième alinéa de l'article L. 121-1, ou une prime prenant en compte les cas dans lesquels les producteurs sont
également consommateurs de tout ou partie de l'électricité produite. Le niveau de cette prime ne peut conduire à ce que la
rémunération des capitaux immobilisés dans les installations bénéficiant de ces conditions d'achat excède une rémunération
normale des capitaux, compte tenu des risques inhérents à ces activités et de la garantie dont bénéficient ces installations
d'écouler l'intégralité de leur production à un tarif déterminé. 

Les conditions d'achat font l'objet d'une révision périodique afin de tenir compte de l'évolution des coûts évités et des
charges mentionnées aux articles L. 121-7 et L. 121-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-7 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
