# Article L521-4

La concession impose à son titulaire le respect d'un cahier des charges dont le modèle est établi par décret en Conseil
d'Etat. 

Ce cahier des charges détermine notamment : 

1° Le règlement d'eau et en particulier les mesures intéressant la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 211-1 du
code de l'environnement ; 

2° La durée de la concession, qui ne peut dépasser soixante-quinze ans ; 

3° Les réserves en eau que le concessionnaire est tenu de fournir ; 

4° S'il y a lieu, les réserves en énergie prévues au chapitre II ; 

5° Les conditions financières de la concession ; 

6° Les conditions dans lesquelles l'Etat peut mettre fin à la concession ainsi que les conditions matérielles de retour et de
reprises des biens et outillages ; 

7° L'étendue et les conditions d'exercice du contrôle technique et financier auquel la concession est soumise ; 

Il est, en outre, stipulé dans l'acte de concession que, s'il était ultérieurement établi, à la charge des usines
hydrauliques, un impôt spécial instituant une redevance proportionnelle aux kilowattheures produits ou aux dividendes et
bénéfices répartis, les sommes dues à l'Etat au titre des redevances contractuelles résultant des dispositions de l'article
L. 521-22 et de celles qui précèdent seraient réduites du montant de cet impôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 10 (VT), sauf 6° alinéa 2 et 6° bis
	  - Loi du 16 octobre 1919 - art. 28 (Ab), 3° et 7°

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-28 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R521-36 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-39 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-49 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)
