# Article L121-32

I. - Des obligations de service public sont assignées : 

1° Aux opérateurs de réseaux de transport et de distribution de gaz naturel et aux exploitants d'installations de gaz naturel
liquéfié, y compris les installations fournissant des services auxiliaires ; 

2° Aux fournisseurs mentionnés aux articles L. 443-1 et suivants du présent code, aux entreprises locales de distribution
mentionnées à l'article L. 111-54 du même code et aux distributeurs agréés mentionnés au III de l'article L. 2224-31 du code
général des collectivités territoriales ; 

3° Aux titulaires de concessions de stockage souterrain de gaz naturel régies par le livre II du code minier. 

II. - Elles portent sur : 

1° La sécurité des personnes et des installations en amont du raccordement des consommateurs finals ; 

2° La continuité de la fourniture de gaz ; 

3° La sécurité d'approvisionnement ; 

4° La qualité et le prix des produits et des services fournis ; 

5° La protection de l'environnement, en particulier l'application de mesures d'économies d'énergie ; 

6° L'efficacité énergétique ; 

7° La valorisation du biogaz ; 

8° Le développement équilibré du territoire ; 

9° La fourniture de gaz de dernier recours aux clients non domestiques assurant des missions d'intérêt général ; 

10° Abrogé ; 

11° Le maintien, conformément à l'article L. 115-3 du code de l'action sociale et des familles, d'une fourniture aux
personnes en situation de précarité. 

III. - Les obligations de service public qui, selon le cas, s'imposent sont précisées par les autorisations de fourniture ou
de transport de gaz naturel, les concessions de stockage souterrain de gaz naturel, les cahiers des charges des concessions
et les règlements des régies mentionnés au deuxième alinéa du II de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités
territoriales. 

Ces obligations varient selon les différentes catégories d'opérateurs dans des conditions fixées par un décret en Conseil
d'Etat qui précise également les modalités du contrôle de leur respect.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2012-615 du 2 mai 2012 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-14 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R555-4 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R555-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-101 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-103 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-106 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L443-9 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R121-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R431-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)
	  - Loi n°2015-1786 du 29 décembre 2015 - art. 5 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L443-1
	  - Code de l'énergie - art. L445-5 (VT)
