# Article L314-25

Les installations pour lesquelles une demande de contrat de complément de rémunération a été faite en application de
l'article L. 314-18 peuvent être soumises à un contrôle lors de leur mise en service ou à des contrôles périodiques,
permettant de s'assurer que ces installations ont été construites ou fonctionnent dans les conditions requises par la
réglementation ou par le contrat de complément de rémunération. Ces contrôles sont effectués aux frais du producteur par des
organismes agréés. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article. Il fixe notamment, selon les
caractéristiques des installations, la périodicité, les modalités de fonctionnement du système de contrôle et, en
particulier, les conditions d'agrément des organismes contrôleurs et les conditions dans lesquelles les résultats sont tenus
à la disposition de l'administration ou, lorsque certaines non-conformités sont détectées, transmis à l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
