# Article L142-22

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 142-21 peuvent accéder à tous locaux ou moyens de transport à usage
professionnel relevant du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité dont l'accès est ouvert au public et
procéder à toutes constatations. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 142-21 ont également accès aux établissements, terrains, locaux et
véhicules professionnels, à l'exclusion des domiciles et parties domiciliaires de locaux professionnels, qui relèvent du
gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, des entreprises exerçant une activité de production, de
distribution, de négoce ou de fourniture d'électricité ou de gaz naturel, une activité de transport ou de stockage de gaz
naturel ou une activité de traitement de gaz naturel liquéfié ou une activité de captage, transport et stockage géologique de
dioxyde de carbone conformément aux horaires et aux conditions prévues par les dispositions qui leur sont applicables. 

Les fonctionnaires et agents mentionnés à l'article L. 142-21 reçoivent, à leur demande, communication des documents
comptables et factures, de toute pièce ou document utile, quel qu'en soit le support, en prennent copie, et recueillent, sur
convocation ou sur place, les renseignements et justifications propres à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 33 (VT), II, ecqc le Gouvernement

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)
