# Article L321-7

Le gestionnaire du réseau public de transport élabore, en accord avec les gestionnaires des réseaux publics de distribution
et après avis des autorités organisatrices de la distribution concernés dans leur domaine de compétence, un schéma régional
de raccordement au réseau des énergies renouvelables, qu'il soumet à l'approbation du préfet de région dans un délai de six
mois suivant l'établissement du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou du schéma régional en tenant lieu. 

Le schéma régional de raccordement définit les ouvrages à créer ou à renforcer pour atteindre les objectifs fixés par le
schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou par le schéma régional en tenant lieu. Il définit également un
périmètre de mutualisation des postes du réseau public de transport, des postes de transformation entre les réseaux publics
de distribution et le réseau public de transport et des liaisons de raccordement de ces postes au réseau public de transport.
Il mentionne, pour chacun d'eux, qu'ils soient existants ou à créer, les capacités d'accueil de production permettant
d'atteindre les objectifs définis par le schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ou par le schéma régional en
tenant lieu et, s'il existe, par le document stratégique de façade mentionné à l'article L. 219-3 du code de l'environnement.
Il évalue le coût prévisionnel d'établissement des capacités d'accueil nouvelles nécessaires à l'atteinte des objectifs
quantitatifs visés au 3° du I de l'article L. 222-1 du même code. Les méthodes de calcul de ce coût prévisionnel sont
soumises à l'approbation de la Commission de régulation de l'énergie par les gestionnaires du réseau public de transport et
des réseaux publics de distribution. Il peut, pour des raisons de cohérence propres aux réseaux électriques, comprendre un
volet spécifique à plusieurs régions administratives ou, le cas échéant, à un niveau infrarégional.

Les capacités d'accueil de la production prévues dans le schéma régional de raccordement au réseau sont réservées pendant une
période de dix ans au bénéfice des installations de production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable. 

Les conditions d'application en mer du présent article sont précisées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2012-533 du 20 avril 2012 - art. 6 (Ab)
	  - Code de l'environnement - art. R122-17 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L361-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L363-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1028 du 27 juillet 2016 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L219-3
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
