# Article L142-15

I.-En cas de manquement aux obligations prescrites par les articles L. 631-1 et L. 631-2, un procès-verbal de manquement est
dressé par les agents assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie ou le ministre chargé de la marine marchande. 

Les agents désignés par le ministre chargé de la marine marchande sont assermentés dans des conditions fixées par décret en
Conseil d'Etat. 

Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai d'un mois sur les manquements relevés. 

La sanction susceptible d'être infligée est définie à l'article L. 631-3. 

II.-En cas de manquement à l'obligation prescrite par l'article L. 631-4, dans le délai prévu au second alinéa du même
article, un procès-verbal de manquement est dressé par les agents assermentés désignés par le ministre chargé de l'énergie.
Une copie de ce procès-verbal est remise à la personne physique ou morale qui en fait l'objet. Cette personne a accès au
dossier et est mise à même de présenter ses observations écrites dans un délai d'un mois à compter de la communication dudit
procès-verbal sur les manquements relevés. La sanction susceptible d'être infligée est définie à l'article L. 631-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-900 du 29 juillet 2011 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L631-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R142-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1
	  - Code de l'énergie - art. L631-4
