# Article L271-1

Un décret en Conseil d'Etat, pris sur proposition de la Commission de régulation de l'énergie, fixe la méthodologie utilisée
pour établir les règles permettant la valorisation des effacements de consommation d'électricité sur les marchés de l'énergie
et sur le mécanisme d'ajustement mentionné à l'article L. 321-10. 

Ces règles prévoient la possibilité, pour un opérateur d'effacement, de procéder à des effacements de consommation,
indépendamment de l'accord du fournisseur d'électricité des sites concernés, et de les valoriser sur les marchés de l'énergie
ou sur le mécanisme d'ajustement mentionné au même article L. 321-10, ainsi qu'un régime de versement de l'opérateur
d'effacement vers les fournisseurs d'électricité des sites effacés. Ce régime de versement est établi en tenant compte des
quantités d'électricité injectées par ou pour le compte des fournisseurs des sites effacés et valorisées par l'opérateur
d'effacement sur les marchés de l'énergie ou sur le mécanisme d'ajustement. 

Une prime est versée aux opérateurs d'effacement, prenant en compte les avantages de l'effacement pour la collectivité, dans
les conditions précisées au chapitre III du titre II du livre Ier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 janvier 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D141-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L123-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L134-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L271-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-15-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-10
