# Article L141-9

Aux mêmes fins et selon les mêmes modalités que celles prévues à l'article L. 141-8, les gestionnaires des réseaux publics de
distribution d'électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain continental élaborent un bilan prévisionnel
de l'équilibre entre l'offre et la demande d'électricité dans leur zone de desserte. 

Pour éviter la défaillance du système électrique, ils peuvent demander la déconnexion des installations de production mettant
en œuvre de l'énergie fatale à caractère aléatoire lorsqu'ils constatent que la somme des puissances actives injectées par de
telles installations dépasse un seuil de la puissance active totale transitant sur le réseau. Pour les collectivités
mentionnées au I de l'article L. 141-5, ce seuil est inscrit dans le volet mentionné au 5° du II du même article. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité des zones non interconnectées au réseau métropolitain
mettent à la disposition du public, au pas horaire, les informations relatives aux moyens de production d'électricité appelés
ainsi qu'au coût constaté de production.

**Nota:**

Conformément à l'article 176 VI de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, le dernier alinéa de l'article L. 141-9 du code de
l'énergie, dans sa rédaction résultant du I du présent article, s'applique à compter du 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 176 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1697 du 18 décembre 2015 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-457 du 30 mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-530 du 12 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-570 du 19 avril 2017 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-577 du 19 avril 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-10-1 (V)
