# Article L314-14

Un organisme est désigné par l'autorité administrative pour assurer la délivrance, le transfert et l'annulation des garanties
d'origine de l'électricité produite à partir de sources renouvelables. Il établit et tient à jour un registre électronique
des garanties d'origine. Ce registre est accessible au public. 

L'organisme délivre aux producteurs qui en font la demande des garanties d'origine pour la quantité d'électricité produite en
France à partir d'énergies renouvelables ou par cogénération. Lorsqu'ils en font la demande, l'organisme délivre des
garanties d'origine aux producteurs non raccordés au réseau et aux autoconsommateurs d'électricité issue d'énergies
renouvelables ou de cogénération. 

L'électricité produite à partir de sources renouvelables ou de cogénération et pour laquelle une garantie d'origine a été
émise par le producteur ne peut ouvrir droit au bénéfice de l'obligation d'achat ou du complément de rémunération dans le
cadre des contrats mentionnés aux articles L. 121-27, L. 311-12, L. 314-1, L. 314-18 et, le cas échéant, L. 314-26. 

L'émission par le producteur d'une garantie d'origine portant sur l'électricité produite dans le cadre d'un contrat conclu en
application des mêmes articles L. 121-27, L. 311-12, L. 314-1, L. 314-18 et, le cas échéant, L. 314-26 entraîne, sous les
conditions et selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, la résiliation immédiate du contrat. 

Cette résiliation immédiate s'applique aux contrats conclus à compter de la date de publication de la loi n° 2017-227 du 24
février 2017 ratifiant les ordonnances n° 2016-1019 du 27 juillet 2016 relative à l'autoconsommation d'électricité et n°
2016-1059 du 3 août 2016 relative à la production d'électricité à partir d'énergies renouvelables et visant à adapter
certaines dispositions relatives aux réseaux d'électricité et de gaz et aux énergies renouvelables, ainsi qu'aux contrats en
cours à cette même date. 

La résiliation mentionnée aux quatrième et cinquième alinéas du présent article entraîne également le remboursement : 

1° Pour un contrat de complément de rémunération conclu en application du 2° de l'article L. 311-12 ou de l'article L.
314-18, des sommes actualisées perçues au titre du complément de rémunération ; 

2° Pour un contrat d'achat conclu en application du 1° de l'article L. 311-12, de l'article L. 314-1 ou de l'article L.
314-26, des sommes actualisées perçues au titre de l'obligation d'achat, dans la limite des surcoûts qui en résultent,
mentionnés au 1° de l'article L. 121-7. 

Toutefois, ce remboursement ne peut porter que sur les sommes versées à compter de la publication de la loi n° 2017-227 du 24
février 2017 précitée. 

Le coût du service afférent à la délivrance et au suivi des garanties par l'organisme est à la charge du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 1-1 (Ab)
	  - Décret n°2006-1118 du 5 septembre 2006 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-25 (T)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-14 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2016-1059 du 3 août 2016 (V)
	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-26 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 13
