# Article L461-1

Les entreprises qui utilisent le gaz naturel comme matière première ou source d'énergie et dont l'activité principale est
exposée à la concurrence internationale peuvent bénéficier, pour certains de leurs sites, de conditions particulières
d'approvisionnement et d'accès aux réseaux de transport et de distribution de gaz naturel. 

Peuvent également bénéficier de ces conditions particulières, pour certains de leurs sites, les entreprises qui utilisent le
gaz naturel comme matière première ou source d'énergie pour la production de produits intermédiaires, qui sont principalement
destinés à être fournis par canalisation, depuis les sites bénéficiaires, à une ou plusieurs entreprises mentionnées au
premier alinéa. La liste des produits intermédiaires concernés est définie par voie réglementaire. 

Ces conditions particulières sont proportionnées aux modalités d'utilisation du gaz naturel et des réseaux de transport et de
distribution par les sites bénéficiaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-972 du 30 octobre 2013 - art. 4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-2 (V)
