# Article L142-31

Lorsqu'elle sanctionne ces manquements, l'autorité administrative met l'intéressé en demeure de se conformer dans un délai
déterminé aux dispositions du présent code dont elle vise à assurer le respect ou aux dispositions réglementaires prises pour
leur application. Elle peut rendre publique cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne se conforme pas dans les délais fixés à cette mise en demeure, l'autorité administrative peut
prononcer à son encontre en fonction de la gravité du manquement : 

1° Une sanction pécuniaire ; 

2° Le retrait ou la suspension, pour une durée n'excédant pas un an, de l'autorisation d'exploiter une installation prévue à
l'article L. 311-1 ou à l'article L. 431-1 ou de l'autorisation de fourniture prévue à l'article L. 333-1 ou à l'article L.
443-1 dont l'intéressé est titulaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 8 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-110 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-79 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-90 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-96 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L335-8 (T)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L512-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L512-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L431-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
