# Article L222-7

L'autorité administrative peut sanctionner les manquements qu'elle constate aux dispositions réglementaires prises pour
l'application des articles L. 221-7 à L. 221-9 concernant l'archivage et la mise à disposition des informations et pièces
justificatives conservées après la délivrance des certificats d'économies d'énergie. 

L'autorité administrative met l'intéressé en demeure de se conformer, dans un délai déterminé, aux dispositions des articles
L. 221-7 à L. 221-9 ou aux dispositions prises pour leur application. Elle peut rendre publique cette mise en demeure. 

Lorsque l'intéressé ne s'y conforme pas dans le délai fixé par la mise en demeure, l'autorité administrative peut prononcer à
son encontre une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement sans toutefois pouvoir
excéder, par kilowattheure concerné par le manquement, deux fois le montant de la pénalité prévue à l'article L. 222-2. 

Les sanctions sont prononcées et recouvrées selon les modalités prévues aux articles L. 222-3 à L. 222-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 15 (Ab), alinéas 7 à 10

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1664 du 29 décembre 2010 - art. 10-6 (VT)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L222-3
