# Article L124-5

Pour les consommateurs domestiques bénéficiant de l'aide prévue au présent chapitre, la mise à disposition des données de
comptage en application des articles L. 341-4 et L. 453-7 s'accompagne d'une offre, par les fournisseurs d'électricité et de
gaz naturel, de transmission des données de consommation, exprimées en euros, au moyen d'un dispositif déporté. Pour les
consommateurs d'électricité, ce dispositif permet un affichage en temps réel. 

La fourniture de ces services et de ces dispositifs ne donne pas lieu à facturation. 

Un décret précise les modalités d'application du présent article, qui doivent tenir compte du déploiement des dispositifs
prévus au premier alinéa des articles L. 341-4 et L. 453-7.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L222-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-36 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L453-7 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-16 (VD)
