# Article L421-4

Tout fournisseur doit détenir en France, à la date du 31 octobre de chaque année, directement ou indirectement par
l'intermédiaire d'un mandataire, des stocks de gaz naturel suffisants, compte tenu de ses autres instruments de modulation,
pour remplir pendant la période comprise entre le 1er novembre et le 31 mars ses obligations contractuelles d'alimentation
directe ou indirecte de clients mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 421-3. Il déclare à l'autorité administrative
les conditions dans lesquelles il respecte cette obligation.

En cas de manquement à l'obligation de détention prévue au premier alinéa, l'autorité administrative met en demeure le
fournisseur ou son mandataire de satisfaire à celle-ci. Les personnes qui ne se conforment pas aux prescriptions de la mise
en demeure sont passibles des sanctions prévues à l'article L. 443-12 et d'une sanction pécuniaire dont le montant ne peut
excéder le double de la valeur des stocks qui font défaut. 

Le recouvrement est effectué au profit du Trésor public comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

Le paiement de cette amende ne libère pas le fournisseur de l'obligation de constituer des stocks suffisants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 30-2 (VT) I

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 167 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L421-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-18 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1519 HA (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-12 (V)
