# Article L111-84

Electricité de France ainsi que les entreprises locales de distribution tiennent une comptabilité interne qui doit permettre
de distinguer la fourniture aux consommateurs finals ayant exercé leur droit de choisir librement leur fournisseur et la
fourniture aux consommateurs finals n'ayant pas exercé ce droit et d'identifier, s'il y a lieu, les revenus provenant de la
propriété des réseaux publics de distribution. Lorsque la gestion des réseaux de distribution n'est pas assurée par une
entité juridiquement distincte, ces opérateurs tiennent un compte séparé au titre de cette activité. 

Les entreprises énumérées au premier alinéa font figurer, dans leur comptabilité interne, un bilan et un compte de résultat
pour chaque activité dans le secteur de l'électricité devant faire l'objet d'une séparation comptable en vertu du premier
alinéa ainsi que, le cas échéant, pour l'ensemble de leurs autres activités. Lorsque leur effectif atteint le seuil
d'assujettissement prévu à l'article L. 2323-20 du code du travail, ils établissent également, pour chacune de ces activités,
un bilan social. 

Elles précisent, dans leur comptabilité interne, les règles d'imputation des postes d'actif et de passif et des charges et
produits qu'elles appliquent pour établir les comptes séparés prévus au premier alinéa, ainsi que le périmètre de chacune des
activités séparées au plan comptable et les principes déterminant les relations financières entre ces activités. Toute
modification de ces règles, de ces périmètres ou de ces principes est indiquée et motivée dans leur comptabilité interne et
son incidence y est spécifiée. 

Elles font apparaître, dans les mêmes documents, les opérations éventuellement réalisées avec des sociétés appartenant au
même groupe qu'elles lorsque ces opérations sont supérieures à un seuil fixé par arrêté conjoint des ministres chargés
respectivement de l'économie et de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-994 du 17 août 2015 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. L111-71 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-85 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-86 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-87 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-9 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2323-20
