# Article L453-7

Les transporteurs et les distributeurs mettent en place des dispositifs de comptage interopérables qui favorisent la
participation active des consommateurs. Les projets de mise en œuvre de tels dispositifs de comptage font l'objet d'une
approbation préalable par les ministres chargés respectivement de l'énergie et de la consommation, sur proposition de la
Commission de régulation de l'énergie fondée sur une évaluation économique et technique des coûts et bénéfices pour le marché
et pour les consommateurs du déploiement des différents dispositifs. 

Dans le cadre du déploiement des dispositifs prévus au premier alinéa du présent article et en application de la mission
fixée au 7° de l'article L. 432-8, les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz naturel mettent à la
disposition des consommateurs leurs données de comptage, des systèmes d'alerte liés au niveau de leur consommation, ainsi que
des éléments de comparaison issus de moyennes statistiques basées sur les données de consommation locales et nationales. Un
décret précise le contenu des données concernées ainsi que les modalités de leur mise à disposition. 

Dans le cadre de l'article L. 124-5, ils garantissent aux fournisseurs la possibilité d'accéder aux données de comptage de
consommation, sous réserve de l'accord du consommateur. 

La fourniture de services mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du présent article ne donne pas lieu à facturation. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution de gaz naturel mettent à la disposition du propriétaire ou du
gestionnaire de l'immeuble considéré, dès lors qu'il en formule la demande et qu'il justifie de la mise en œuvre d'actions de
maîtrise de la consommation d'énergie engagées pour le compte des consommateurs de l'immeuble, les données de comptage sous
forme anonymisée et agrégée à l'échelle de l'immeuble. Les coûts résultant de l'agrégation des données de comptage ne peuvent
être facturés au consommateur et peuvent être facturés au propriétaire ou au gestionnaire de l'immeuble, sur une base non
lucrative. Un décret précise les modalités d'application du présent alinéa, notamment la nature des justifications devant
être apportées par le propriétaire ou le gestionnaire de l'immeuble et les modalités de leur contrôle, ainsi que les
caractéristiques des données de consommation communiquées.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201 (V)
	  - Loi n°2017-227 du 24 février 2017 - art. 18

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-447 du 12 avril 2016 (V)
	  - Décret n°2017-948 du 10 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D452-1-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L124-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L445-6 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L453-8 (V)
	  - Code de la consommation - art. D224-26 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L432-8 (VT)
