# Article L142-1

Toute personne physique ou morale qui produit, transporte, distribue, importe, stocke, exporte ou fournit de l'énergie
adresse à l'autorité administrative les données relatives à son activité qui sont nécessaires :

1° A l'application des dispositions du présent code relatives à la politique énergétique, notamment les données économiques
nécessaires à l'élaboration des dispositions réglementaires définissant les dispositifs de soutien à la production de
certaines formes d'énergie et aux économies d'énergie ;

2° A l'établissement de statistiques aux fins d'élaboration de la politique énergétique ou du suivi de sa mise en œuvre ;

3° A l'information des organismes spécialisés, dans le cadre des engagements internationaux de la France.

A cette fin, le ministre chargé de l'énergie fixe, par arrêté, la liste des données à fournir.

L'autorité administrative peut déléguer le recueil, le traitement et la diffusion de ces informations à des établissements
publics, aux gestionnaires des réseaux de transport et de distribution ou à des tiers qui présentent des garanties
d'indépendance à l'égard des producteurs, des fournisseurs et des opérateurs d'effacement. Elle peut également déléguer le
recueil, le traitement et la diffusion des informations nécessaires à l'établissement des statistiques publiques relatives
aux consommations énergétiques. Les modalités de cette délégation sont précisées par voie réglementaire. Les personnes
chargées du recueil, du traitement et de la diffusion de ces informations en vertu d'une telle délégation sont tenues au
secret professionnel pour toutes les informations dont elles prennent connaissance dans l'exercice de cette délégation. Elles
communiquent également les informations recueillies aux agents mentionnés à l'article L. 142-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-250 du 19 mars 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R554-35 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-72 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-73 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-77 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L141-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L152-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R432-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
