# Article L121-29

Il est procédé à une péréquation des charges de distribution d'électricité en vue de répartir entre les gestionnaires de
réseaux publics de distribution d'électricité les charges résultant de leur mission d'exploitation des réseaux publics
mentionnée à l'article L. 121-4.

Ces charges comprennent tout ou partie des coûts supportés par ces gestionnaires et qui, en raison des particularités des
réseaux qu'ils exploitent ou de leur clientèle, ne sont pas couverts par les tarifs d'utilisation des réseaux publics de
distribution d'électricité. 

Les montants à percevoir ou à verser au titre de cette péréquation sont déterminés, de manière forfaitaire, à partir d'une
formule de péréquation fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Toutefois, s'ils estiment que la formule forfaitaire de péréquation ne permet pas de prendre en compte la réalité des coûts
d'exploitation exposés, les gestionnaires de réseaux publics de distribution d'électricité qui desservent plus de 100 000
clients et ceux qui interviennent dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental peuvent renoncer au
bénéfice du système de péréquation forfaitaire et opter pour une péréquation de leurs coûts d'exploitation, établie à partir
de l'analyse de leurs comptes et qui tient compte des particularités physiques de leurs réseaux ainsi que de leurs
performances d'exploitation. La Commission de régulation de l'énergie procède à l'analyse des comptes pour déterminer les
montants à percevoir. 

La gestion comptable des opérations liées à la péréquation est assurée par la société mentionnée au 1° de l'article L.
111-52. 

Les coûts résultant des mécanismes de péréquation sont couverts par les tarifs d'utilisation des réseaux publics de
distribution d'électricité. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie, précise les modalités d'application
du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 165

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-847 du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-31 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-52 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-59 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R121-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-52
	  - Code de l'énergie - art. L121-4
