# Article L631-1

I.-Toute personne qui réalise, en France métropolitaine, une opération entraînant l'exigibilité des taxes intérieures de
consommation sur un produit pétrolier figurant sur la liste mentionnée à l'article L. 642-3 ou livre à l'avitaillement des
aéronefs un produit pétrolier figurant sur cette liste est tenue de justifier d'une capacité de transport maritime sous
pavillon français proportionnelle aux quantités mises à la consommation au cours de la dernière année civile. 

II.-Chaque assujetti se libère de l'obligation de capacité prévue au I : 

1° Soit en disposant de navires par la propriété ou par l'affrètement à long terme ; 

2° Soit en constituant avec d'autres assujettis une société commerciale, une association ou un groupement d'intérêt
économique dans la finalité de souscrire avec des armateurs des contrats de couverture d'obligation de capacité conformes aux
contrats types reconnus par le ministre chargé de la marine marchande ; 

3° Soit en recourant de façon complémentaire aux moyens ouverts aux 1° et 2°. 

III.-Les conditions d'application du présent article ainsi que les dispositions transitoires relatives à son entrée en
vigueur sont déterminées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 60

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-176 du 23 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1927 du 28 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 février 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D142-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-2-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-3 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D631-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D631-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D631-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L611-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L631-2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L631-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L642-3 (V)
