# Article L121-4

I. ― La mission de développement et d'exploitation des réseaux publics de transport et de distribution d'électricité consiste
à assurer : 

1° La desserte rationnelle du territoire national par les réseaux publics de transport et de distribution, dans le respect de
l'environnement, et l'interconnexion avec les pays voisins ; 

2° Le raccordement et l'accès, dans des conditions non discriminatoires, aux réseaux publics de transport et de
distribution. 

II. ― Sont chargées de cette mission, conformément à leurs compétences respectives, Electricité de France pour les zones non
interconnectées au réseau métropolitain continental, la société gestionnaire de réseaux publics de distribution issue de la
séparation des activités d'Electricité de France en application de l'article L. 111-57, la société gestionnaire du réseau
public de transport, les entreprises locales de distribution définies à l'article L. 111-54 et les autorités organisatrices
de la distribution publique d'électricité. Elles accomplissent cette mission conformément aux dispositions du présent code
relatives au transport et à la distribution d'électricité ainsi qu'au raccordement aux réseaux et, s'agissant des réseaux
publics de distribution, à celles des cahiers des charges des concessions ou des règlements de service des régies mentionnés
au II de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales. Les charges en résultant sont réparties dans
les conditions prévues aux articles L. 121-9 à L. 121-31. 

Les missions imparties par le présent article aux gestionnaires des réseaux publics de transport et de distribution
d'électricité s'étendent à la mer territoriale, au plateau continental et à la zone économique au large des côtes du
territoire de la République lorsque les ouvrages électriques sont raccordés aux réseaux publics terrestres exploités par ces
gestionnaires. Ces missions s'exercent conformément à la loi n° 68-1181 du 30 décembre 1968 relative à l'exploration du
plateau continental et à l'exploitation de ses ressources naturelles et à la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la
zone économique et à la zone de protection écologique au large des côtes du territoire de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1181 du 30 décembre 1968
	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-57 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 2 (Ab), II

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-17 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L121-25 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L121-29 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L152-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R343-1 (V)
