# Article L431-2

L'autorité administrative peut prononcer les sanctions prévues aux articles L. 142-31 et L. 142-32 en cas de manquement à une
disposition législative ou réglementaire relative : 

1° A l'autorisation de transport prévue au chapitre V du titre V du livre V du code de l'environnement ou aux prescriptions
du titre en vertu duquel cette activité est exercée ; 

2° A l'organisation des entreprises de transport de gaz prévue à la section 1 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier ; 

3° A l'obligation de communication des données ou des informations prévue aux articles L. 111-76 et L. 111-77 ; 

4° A l'exercice du droit d'accès aux ouvrages de transport prévu aux articles L. 111-97 et suivants ; 

5° Aux missions des gestionnaires de réseaux de transport de gaz prévues à la section 2 du présent chapitre ; 

6° A l'accès et au raccordement aux réseaux de transport prévus au titre V du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 31 (VT), II, alinéa 1, ecqc l'autorisation de transport

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement -  Chapitre V : Canalisations de transport de gaz ... (V)
	  - Code de l'énergie -  Section 1 : Distinction des activités (V)
	  - Code de l'énergie -  Section 2 : Les missions des gestionnaires de r... (V)
	  - Code de l'énergie -  TITRE V : L'ACCES ET LE RACCORDEMENT AUX RESEAU... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-76 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-97 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R431-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R433-19 (V)
