# Article L341-4-2

Les tarifs d'utilisation du réseau public de transport d'électricité applicables aux sites fortement consommateurs
d'électricité qui présentent un profil de consommation prévisible et stable ou anticyclique sont réduits d'un pourcentage
fixé par décret par rapport au tarif d'utilisation du réseau public de transport normalement acquitté. Ce pourcentage est
déterminé en tenant compte de l'impact positif de ces profils de consommation sur le système électrique. 

Le niveau des tarifs d'utilisation du réseau de transport d'électricité prend en compte la réduction mentionnée au premier
alinéa dès son entrée en vigueur, afin de compenser sans délai la perte de recettes qu'elle entraîne pour les gestionnaires
de réseau concernés. 

Les bénéficiaires de la réduction mentionnée au premier alinéa sont les consommateurs finals raccordés directement au réseau
public de transport, à un ouvrage de tension supérieure ou égale à 50 kilovolts d'un réseau de distribution d'électricité aux
services publics ou à un ouvrage déclassé mentionné au c du 2° de l'article L. 321-4 et de tension supérieure ou égale à 50
kilovolts, et les consommateurs finals équipés d'un dispositif de comptage géré par le gestionnaire de l'un de ces réseaux,
lorsqu'ils justifient d'un niveau de consommation supérieur à un plancher et répondent à des critères d'utilisation du réseau
tels qu'une durée minimale d'utilisation ou un taux minimal d'utilisation en heures creuses. Ces critères sont définis par
décret. 

La réduction mentionnée au premier alinéa est plafonnée pour concourir à la cohésion sociale et préserver l'intérêt des
consommateurs. Ce plafond est fixé par décret : 

1° Pour les sites qui relèvent de l'article L. 351-1, en fonction des catégories définies au même article L. 351-1 et sans
excéder 90 % ; 

2° Pour les installations permettant le stockage de l'énergie en vue de sa restitution ultérieure au réseau, en fonction de
l'efficacité énergétique de l'installation de stockage et sans excéder 50 % ; 

3° Pour les autres sites de consommation, sans excéder 20 %.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-308 du 9 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-11-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-12-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-8-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D341-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1888 du 28 décembre 2016 - art. 65

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L351-1 (V)
