# Article L524-1

I.-Le représentant de l'Etat dans le département peut créer un comité de suivi de l'exécution de la concession et de la
gestion des usages de l'eau. Ce comité a pour objet de faciliter l'information des collectivités territoriales et des
habitants riverains sur l'exécution de la concession mentionnée à l'article L. 511-5 du présent code par le concessionnaire
et leur participation à la gestion des usages de l'eau. Il est consulté par le concessionnaire préalablement à toute décision
modifiant les conditions d'exploitation des ouvrages de la concession ayant un impact significatif sur les différents usages
de l'eau ou sur les enjeux mentionnés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement, notamment la création d'ouvrages
nouveaux ou la réalisation d'opérations d'entretien importantes. Il comprend notamment des représentants de l'Etat et de ses
établissements publics concernés, du concessionnaire, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des habitants
riverains ou des associations représentatives d'usagers de l'eau dont la force hydraulique est exploitée par le
concessionnaire. 

II.-Pour les concessions ou regroupements de concessions en application de l'article L. 521-16-1 du présent code portant sur
une chaîne d'aménagements hydrauliquement liés dont la puissance excède 1 000 mégawatts et dont le concessionnaire n'est pas
une société d'économie mixte hydroélectrique, la création du comité d'information et de suivi mentionné au I du présent
article est de droit. 

III.-La commission locale de l'eau mentionnée à l'article L. 212-4 du code de l'environnement, lorsqu'elle existe, tient lieu
de comité de suivi de l'exécution de la concession et de la gestion des usages de l'eau. A cet effet, elle invite des
représentants du concessionnaire. 

IV.-Les modalités d'application du présent article, notamment la composition du comité, sont fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 118

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L212-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L511-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-1 (V)
