# Article L351-1

Les entreprises fortement consommatrices d'électricité peuvent bénéficier, pour tout ou partie de leurs sites, de conditions
particulières d'approvisionnement en électricité. En contrepartie, elles s'engagent à adopter les meilleures pratiques en
termes de performance énergétique. 

Les catégories de bénéficiaires sont définies par voie réglementaire, en tenant compte de critères choisis parmi les
suivants : 

1° Le rapport entre la quantité consommée d'électricité et la valeur ajoutée produite par l'entreprise ou par le site,
définie aux articles 1586 ter à 1586 sexies du code général des impôts ; 

2° Le degré d'exposition à la concurrence internationale ; 

3° Le volume annuel de consommation d'électricité ; 

4° Les procédés industriels mis en œuvre. 

Les conditions particulières mentionnées au premier alinéa du présent article sont définies pour chacune de ces catégories.
Pour en bénéficier, les entreprises et les sites mentionnés au même premier alinéa doivent mettre en œuvre un système de
management de l'énergie conforme au second alinéa de l'article L. 233-2 du présent code et atteindre des objectifs de
performance énergétique définis par voie réglementaire, par catégorie. A défaut, l'autorité administrative peut retirer le
bénéfice des conditions particulières mentionnées au premier alinéa du présent article et prononcer la sanction pécuniaire
prévue à l'article L. 142-31, dans les conditions définies aux articles L. 142-30 à L. 142-36.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 156

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 (V)
	  - Décret n°2017-308 du 9 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 ter (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L233-2 (V)
