# Article L342-3

A l'exception des cas où il est nécessaire d'entreprendre des travaux d'extension ou de renforcement du réseau de
distribution d'électricité, le délai de raccordement d'une installation de production d'électricité à partir de sources
d'énergie renouvelable d'une puissance installée inférieure ou égale à trois kilovoltampères ne peut excéder deux mois à
compter de l'acceptation, par le demandeur, de la convention de raccordement. La proposition de convention de raccordement
doit être adressée par le gestionnaire de réseau dans le délai d'un mois à compter de la réception d'une demande complète de
raccordement. 

Pour les autres installations de production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelable, le délai de
raccordement ne peut excéder dix-huit mois. Toutefois, l'autorité administrative peut accorder, sur demande motivée du
gestionnaire de réseau, une prorogation du délai de raccordement en fonction de la taille des installations et de leur
localisation par rapport au réseau ou lorsque le retard pris pour le raccordement est imputable à des causes indépendantes de
la volonté du gestionnaire de réseau. 

Un décret fixe les catégories d'installations ainsi que les cas pour lesquels, en raison de contraintes techniques ou
administratives particulières, il peut être dérogé au délai de raccordement mentionné au deuxième alinéa. 

Le non-respect des délais mentionnés aux deux premiers alinéas peut donner lieu au versement d'indemnités selon un barème
fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Le contrat mentionné à l'article L. 121-46 précise les engagements de délais de raccordement par catégorie d'installations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-38 du 10 janvier 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-4-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R342-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 105

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-46 (V)
