# Article L314-2

Sous réserve du maintien des contrats d'obligation d'achat en cours au 11 août 2004, les installations bénéficiant de
l'obligation d'achat au titre de l'article L. 121-27 ou de l'article L. 314-1 ne peuvent bénéficier qu'une seule fois d'un
contrat d'obligation d'achat. Cette disposition ne s'applique pas aux contrats d'achat d'une durée de quinze ans, qui
arrivent à échéance à partir de 2012, dont bénéficient les installations de production hydroélectrique qui pourront être
renouvelés une fois à leur échéance aux mêmes conditions et pour une durée de quinze ans, sous réserve de la réalisation d'un
programme d'investissement défini par arrêté. 

Cette disposition ne s'applique pas non plus aux installations situées dans les zones non interconnectées au réseau
métropolitain continental, ni aux installations, définies par décret, situées sur le territoire métropolitain continental
ayant été amorties et pour lesquelles le niveau des coûts d'exploitation d'une installation performante représentative de la
filière est supérieur au niveau de l'ensemble de ses recettes, y compris les aides financières et fiscales auxquelles elle
est éligible, tant que ces coûts restent supérieurs à ces recettes. Lorsque ces installations demandent à bénéficier une
nouvelle fois de l'obligation d'achat, les conditions d'achat mentionnées à l'article L. 314-7 sont adaptées à leurs
nouvelles conditions économiques de fonctionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 août 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 21
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-19 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 104

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-7 (V)
