# Article L322-10

Par dérogation à l'article L. 322-8, un gestionnaire de réseau de distribution issu de la séparation juridique imposée à une
entreprise locale de distribution par l'article L. 111-57 a la responsabilité de l'exploitation, de la maintenance et, sous
réserve des prérogatives reconnues aux collectivités territoriales et leurs établissements publics de coopération par le
sixième alinéa du I de l'article L. 2224-31 du code général des collectivités territoriales, du développement du réseau de
distribution, dans le but d'en assurer la sécurité, la fiabilité et l'efficacité dans la zone qu'il couvre. Il est également
chargé de conclure et de gérer les contrats de concession, d'assurer dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires l'accès aux réseaux de distribution et de faire procéder aux comptages nécessaires à l'exercice de ses
missions.

**Nota:**

Aux termes du III de l'article 201 de la loi n° 2015-992 du 17 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à compter de la
date fixée par le décret mentionné à l'article L. 124-1 du code de l'énergie, et au plus tard à compter du 31 décembre 2018.

Aux termes de l'article 3 I du décret n° 2016-555 du 6 mai 2016, les dispositions du III de l'article 201 de la loi de
transition énergétique prennent effet le 1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 201

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code de l'énergie - art. L111-57
	  - Code de l'énergie - art. L322-8

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. L322-11 (Ab)
