# Article L111-73

Chaque gestionnaire de réseau public de distribution d'électricité préserve la confidentialité des informations d'ordre
économique, commercial, industriel, financier ou technique dont la communication serait de nature à porter atteinte aux
règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination. 

La liste de ces informations est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Les mesures prises par les opérateurs pour assurer leur confidentialité sont portées à la connaissance de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Dans le cadre de la mission qui leur est confiée à l'article L. 322-8 et de la délégation prévue au dernier alinéa de
l'article L. 142-1 du présent code, les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité sont chargés de
mettre à la disposition des personnes publiques, à partir des données issues de leur système de comptage d'énergie, les
données disponibles de consommation et de production d'électricité dont ils assurent la gestion, dès lors que ces données
sont utiles à l'accomplissement des compétences exercées par ces personnes publiques, en particulier pour l'élaboration et la
mise en œuvre des plans climat-air-énergie territoriaux prévus à l'article L. 229-26 du code de l'environnement. Un décret
précise les personnes publiques bénéficiaires des données, la nature des données mises à disposition, la maille territoriale
à laquelle les données sont mises à disposition et les modalités de leur mise à disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-992 du 17 août 2015 - art. 179
	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D111-53 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-81 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. L111-82 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R111-26 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L229-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-1 (V)
