# Article L335-5

Une entreprise locale de distribution mentionnée à l'article L. 111-54 peut transférer ses obligations relatives aux
garanties de capacités d'effacement de consommation et de production d'électricité à une autre entreprise locale de
distribution. 

Un consommateur mentionné au second alinéa de l'article L. 335-1 peut transférer ses obligations relatives aux garanties de
capacité telles que définies à l'article L. 335-2 à un fournisseur d'électricité. Il conclut à cet effet un contrat avec ce
fournisseur. Le fournisseur désigné remplit alors l'obligation de capacité pour ses clients propres et pour ce consommateur.
Il notifie au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité le transfert de l'obligation. 

Les contrats d'approvisionnement d'électricité dont bénéficient les actionnaires des sociétés de capitaux agréées qui ont
pour activité l'acquisition de contrats d'approvisionnement à long terme d'électricité, mentionnées à l'article 238 bis HV du
code général des impôts, sont réputés comprendre un montant de garanties de capacité. La méthode de calcul du montant de ces
garanties de capacité, les conditions et le calendrier de cession sont définis par arrêté du ministre chargé de l'énergie sur
proposition de la Commission de régulation de l'énergie. 

La personne achetant, en application des articles L. 121-27, 
L. 311-12 et L. 314-1 du présent code, de l'électricité produite en France à partir d'énergies renouvelables ou par
cogénération est subrogée au producteur de cette électricité pour la délivrance des garanties de capacité correspondantes et
l'obligation de payer la pénalité prévue à l'article L. 335-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1405 du 14 décembre 2012 - art. 21 (Ab)
	  - Arrêté du 8 novembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L121-24 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 16
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 17
	  - Loi n°2013-312 du 15 avril 2013 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis HV
	  - Code de l'énergie - art. L111-54
	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L335-1
	  - Code de l'énergie - art. L335-2
	  - Code de l'énergie - art. L335-3
