# Article D112-2

I. - Chaque opérateur mettant à la consommation des produits pétroliers transmet au service statistique du ministère chargé
de l'énergie, au plus tard le 30 juin de chaque année, les données annuelles définies à l'article D. 112-1, y compris les
données dont la diffusion est susceptible de porter atteinte au secret des affaires, au secret commercial ou statistique.
Lors de la première transmission, sont également transmises les données équivalentes qui sont disponibles pour les années
2005 et postérieures. 

Lorsqu'un opérateur mettant à la consommation des produits pétroliers délègue à un tiers cette obligation de transmission, il
en informe le service statistique du ministère chargé de l'énergie en amont de l'échéance concernée. 

II. - En plus des données mentionnées au I, les opérateurs mettant à la consommation des produits pétroliers ou l'organisme
auquel ils ont délégué la mise en œuvre de l'obligation fournissent annuellement au service statistique du ministère chargé
de l'énergie un descriptif méthodologique de l'élaboration des données. 

III. - Les données mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article D. 112-1 et au II peuvent être diffusées au public dans leur
intégralité. 

IV. - Le service statistique du ministère chargé de l'énergie publie chaque année, avant le 1er septembre, dans un standard
ouvert aisément réutilisable, l'intégralité des informations mentionnées aux 1°, 2° et 3° de l'article D. 112-1, en faisant
état des données non transmises par les opérateurs, des contrôles de cohérence effectués, de leurs résultats et des contrôles
n'ayant pu être effectués à ce stade. Le ministre chargé de l'énergie arrête l'année de première publication de chaque
catégorie de donnée, selon les opérateurs. 

V. - Les opérateurs mettant à la consommation des produits pétroliers ou l'organisme auquel ils ont délégué la mise en œuvre
de l'obligation mettent les informations mentionnées au 4° de l'article D. 112-1 à disposition des personnes publiques
suivantes qui en font la demande : 

1° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité
des territoires, telles que définies à l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales, d'un schéma
d'aménagement régional telles que définies à l'article L. 4433-7, d'un plan d'aménagement et de développement durable telles
que définies à l'article L. 4424-9 du code général des collectivités territoriales ou d'un schéma régional du climat, de
l'air et de l'énergie, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de l'environnement ; 

2° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un plan climat-air-énergie territorial, telles que définies à l'article
L. 229-26 du code de l'environnement ; 

3° Personnes publiques compétentes pour la distribution publique d'électricité, de gaz, de chaleur ou de froid, telles que
définies aux articles L. 2224-31 et L. 2224-38 du code général des collectivités territoriales ; 

4° Personnes publiques en charge du soutien aux actions de maîtrise de la demande en énergie, telles que définies à l'article
L. 2224-34 du code général des collectivités territoriales ; 

5° Personnes publiques en charge de l'efficacité énergétique, telles que définies à l'article L. 222-1 du code de
l'environnement ; 

6° Personnes publiques en charge d'un service public de la performance énergétique de l'habitat, tel que définies aux
articles L. 232-1 et L. 232-2 ; 

7° Personnes publiques en charge de la lutte contre la précarité ou d'actions sociales, telles que définies aux articles L.
123-4 du code de l'action sociale et des familles, L. 1111-9 du code général des collectivités territoriales et à l'article 2
de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au logement, de l'attribution des aides au logement
telles que définies à l'article L. 301-5-1 du code de la construction et de l'habitation ou de l'aménagement ; 

8° Personnes publiques en charge de l'exploitation d'installations telles que définies à l'article L. 2224-32 du code général
des collectivités territoriales ; 

9° Etablissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de moins de 20 000 habitants compétents en matière
d'urbanisme, tels que définis à l'article L. 5214-16 du code général des collectivités territoriales ; 

10° Personnes publiques compétentes en matière de plan local d'urbanisme, document en tenant lieu et carte communale, telles
que définies à l'article 136 de la loi n° 2014-366 du 24 mars 2014 pour l'accès au logement et un urbanisme rénové ; 

11° Personnes publiques en charge de l'élaboration d'un schéma de cohérence territoriale mentionné à l'article L. 141-1 du
code de l'urbanisme. 

VI. - Ces personnes publiques justifient dans leur demande leur qualité de personne publique et précisent la compétence au
titre de laquelle elles demandent les données en citant l'alinéa du V du présent article auquel elles se réfèrent. Ces
données sont mises à disposition dans un délai qui ne peut excéder deux mois à compter de la réception de la demande
complète. Ces personnes publiques peuvent, sous leur responsabilité, déléguer le recueil, le traitement et la diffusion de
ces données à des tiers, notamment ceux exerçant des missions d'intérêt général sur la connaissance et l'élaboration des
politiques publiques contribuant à la transition énergétique. Ces personnes publiques peuvent aussi demander aux opérateurs
mettant à la consommation des produits pétroliers ou à l'organisme auquel ils ont délégué la mise en œuvre de leur obligation
que ces informations soient directement mises à disposition de ces tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 2
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 136
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1111-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-31
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-32
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-34
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-38
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-1
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-9
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4433-7
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L5214-16
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L123-4
	  - Code de l'urbanisme - art. L141-1
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L301-5-1
	  - Code de l'environnement - art. L222-1
	  - Code de l'environnement - art. L229-26
	  - Code de l'énergie - art. D112-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L232-1
	  - Code de l'énergie - art. L232-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-973 du 18 juillet 2016 - art. 2
