# Article R323-40

Les ouvrages situés en amont du point d'injection par les producteurs sur le réseau public d'électricité et ceux qui sont
situés en aval du point de raccordement des consommateurs au réseau public, qui sont sous tension et qui empruntent ou
surplombent le domaine public ou des terrains privés, sont soumis aux dispositions des articles R. 323-26 et R. 323-27, même
si leur niveau de tension est inférieur à 50 kilovolts, et à celles des articles R. 323-28, R. 323-30 à R. 323-35, R. 323-38,
R. 323-39 et R. 323-43 à R. 323-48.

Toutefois, le préfet peut refuser d'approuver un projet d'un tel ouvrage en application de l'article R. 323-26 si ce projet
lui apparaît incompatible ou redondant avec les missions confiées aux gestionnaires de réseaux publics d'électricité en
application du livre III. Préalablement à sa décision, le préfet consulte, dans les conditions de l'article R. 323-27, les
gestionnaires des réseaux publics concernés, qui disposent d'un mois pour se prononceR. Passé ce délai, leur avis est réputé
donné. En outre, le bénéficiaire de l'approbation communique au gestionnaire de réseau public d'électricité concerné les
informations nécessaires à l'opération d'enregistrement prévue à l'article R. 323-29. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les ouvrages qui ne sont pas soumis à tout ou partie des dispositions
mentionnées au présent article en raison de la simplicité de leurs caractéristiques, de la modicité des risques présentés ou
du fait qu'ils sont soumis à d'autres réglementations visant à réduire leurs risques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 11 mars 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-43 (V)
