# Article R336-16

La quantité de produit maximale au titre de la période de livraison à venir, avant prise en compte du plafond, est égale,
pour chaque fournisseur, à la quantité de produit demandée. Toutefois, si le fournisseur a effectué une demande d'ARENH
portant sur la période de livraison précédente, elle est égale à la quantité de produit maximale pour cette dernière période
dans les cas suivants : 

1° La quantité de produit demandée est supérieure à la quantité de produit maximale pour la période de livraison précédente,
alors que cette dernière était inférieure à la quantité de produit maximale pour la période de livraison ayant débuté douze
mois avant le début de la période de livraison à venir ou, en l'absence de demande du fournisseur pour cette période, pour la
période de livraison ayant débuté dix-huit mois avant le début de la période de livraison à venir ; 

2° La quantité de produit demandée est inférieure à la quantité de produit maximale pour la période de livraison précédente,
alors que cette dernière était supérieure à la quantité de produit maximale pour la période de livraison ayant débuté douze
mois avant le début de la période de livraison à venir ou, en l'absence de demande du fournisseur pour cette période, pour la
période de livraison ayant débuté dix-huit mois avant le début de la période de livraison à venir ; 

3° La quantité de produit demandée est inférieure à la quantité maximale pour la période de livraison précédente et aucune
électricité n'a été cédée au fournisseur au titre du dispositif d'ARENH au cours des six mois précédant la période de
livraison précédente, que le fournisseur ait été ou non titulaire d'un accord-cadre. 

Pour l'application du présent article, on entend par “ période de livraison précédente ”, conformément aux dispositions de
l'article R. 336-2, celle ayant débuté six mois avant le début de la période de livraison à venir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-369 du 21 mars 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-2
