# Article R314-41

La prime unitaire de gestion est représentative des coûts supportés par le producteur pour valoriser sa production sur les
marchés de l'énergie et de capacité. 

Cette prime unitaire couvre notamment les coûts suivants :

- coûts forfaitaires des écarts liés à la différence entre l'électricité réellement produite et la prévision de production ;

- coûts variables et coûts fixes liés à l'accès au marché de l'électricité et à l'accès au marché de capacité comprenant
notamment les frais d'inscription sur les différents registres ;

- coûts des contrôles par les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-25. 

Le montant de la prime unitaire de gestion est défini par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. 

Cette prime unitaire est fixée pour toute la durée du contrat d'une installation et ne peut faire l'objet d'une variation
rétroactive. 

La prime de gestion est versée mensuellement sur la base de la production mensuelle Ej définie à l'article R. 314-35 et est
définie par la relation suivante : Ej. Pgestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
