# Article D461-4

Toute entreprise demandant à bénéficier, pour certains de ses sites, des dispositions prévues par l'article L. 461-1 adresse
par lettre recommandée, avec accusé de réception, au ministre chargé de l'énergie une déclaration sur l'honneur datée et
signée comportant : 

1° Sa dénomination ou sa raison sociale, l'adresse de son siège social, son immatriculation au registre du commerce et des
sociétés ou équivalent, le cas échéant, l'extrait du registre K bis et ses statuts ainsi que la qualité du signataire du
dossier ; 

2° La dénomination, l'adresse et les points de livraison des sites de l'entreprise objets de la demande ainsi que le nom des
réseaux auxquels ces sites sont raccordés ; 

3° Les éléments démontrant que l'entreprise et les sites objets de la demande satisfont, pendant au moins deux ans au cours
des quatre dernières années civiles qui précèdent la date de la demande, à chacun des critères établis à l'article D.
461-1 ; 

4° Les volumes et débits éligibles tels que définis à l'article D. 461-2, calculés pour chacun sur la moyenne des deux
valeurs les plus élevées disponibles sur les quatre dernières années civiles qui précèdent la date de la demande. 

L'entreprise tient à la disposition du ministre chargé de l'énergie les justificatifs nécessaires à l'appréciation des
éléments mentionnés aux 3° et 4° du présent article, notamment les comptes de résultats et les pièces comptables certifiées
nécessaires à l'appréciation de la demande. 

Les informations transmises par l'entreprise sont tenues confidentielles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L461-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D461-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D461-7 (V)
