# Article D251-3

Une aide dite prime à la conversion est attribuée à toute personne justifiant d'un domicile ou d'un établissement en France
et à toute administration de l'Etat qui acquiert ou prend en location, dans le cadre d'un contrat d'une durée supérieure ou
égale à deux ans, un véhicule mentionné au a du 1° de l'article D. 251-1, qui est immatriculé en France dans une série
définitive, n'utilise aucune des sources d'énergies mentionnées au 7° du même article et n'est pas cédé par l'acquéreur ou le
titulaire d'un contrat de location dans les six mois suivant sa première immatriculation ni avant d'avoir parcouru au moins 6
000 kilomètres, lorsque cet achat ou cette location s'accompagne du retrait de la circulation, à des fins de destruction,
d'un véhicule utilisant le gazole comme carburant principal et qui, à la date de facturation du véhicule acquis ou de
versement du premier loyer : 

1° Appartient à la catégorie des voitures particulières ou des camionnettes au sens de l'article R. 311-1 du code de la
route ; 

2° A fait l'objet d'une première immatriculation, telle que mentionnée sur le certificat d'immatriculation, avant le 1er
janvier 2006 ; 

3° Appartient, au vu de l'identité ou de la raison sociale du propriétaire mentionnée sur le certificat d'immatriculation, au
bénéficiaire de la prime à la conversion définie par le présent article ; 

4° A été acquis depuis au moins un an par ce même bénéficiaire ; 

5° Est immatriculé en France dans une série normale ; 

6° N'est pas gagé ; 

7° N'est pas considéré comme un véhicule endommagé au sens des dispositions des articles L. 327-1 à L. 327-6 du code de la
route ; 

8° Est remis pour destruction, dans les six mois suivant la date de facturation du véhicule acquis ou loué, à un centre de
traitement des " véhicules hors d'usage " (VHU) ou à un broyeur titulaire de l'agrément prévu par l'article R. 543-162 du
code de l'environnement, qui délivre à son propriétaire un certificat de destruction du véhicule conformément aux
dispositions de l'article R. 322-9 du code de la route ; 

9° Fait l'objet d'un contrat d'assurance en cours de validité à la date de sa remise pour destruction ou à la date de
facturation du véhicule acquis ou loué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 30 décembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-5 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-6 (M)
	  - Code de l'énergie - art. D251-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D251-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R543-162
	  - Code de la route. - art. L327-1
	  - Code de la route. - art. R311-1
	  - Code de la route. - art. R322-9
	  - Code de l'énergie - art. D251-1
