# Article R337-1

Le bénéfice de la tarification de l'électricité comme produit de première nécessité, prévue à l'article L. 337-3 du présent
code, est ouvert, sauf refus exprès de leur part, pour leur résidence principale, aux personnes physiques titulaires d'un
contrat de fourniture d'électricité : 

1° Dont les ressources annuelles, telles que définies aux articles L. 861-2 et R. 861-4 à R. 861-16 du code de la sécurité
sociale, du foyer, tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale, sociale, sont inférieures ou égales à
un montant fixé à l'article R. 337-4 du présent code ;

2° Ou dont le revenu fiscal de référence annuel par part du foyer soumis à l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article
6 du code général des impôts, est inférieur ou égal au montant fixé par l'article R. 337-4 du présent code ; ce montant est,
pour les foyers résidant en Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et à Mayotte, majoré d'un pourcentage fixé le
même article.

Lorsque plusieurs contrats de fourniture d'électricité sont conclus au sein d'un même foyer, la tarification spéciale prévue
à l'alinéa précédent est appliquée à un seul contrat. Lorsque plusieurs titulaires du même contrat de fourniture
d'électricité remplissent les conditions du 1° ou du 2°, la tarification spéciale n'est appliquée qu'une seule fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-4
	  - Code de l'énergie - art. L337-3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-17-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-4 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-7 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)
