# Article R333-3

Chaque année, le titulaire d'une autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente communique au ministre
chargé de l'énergie, avant le 1er mars, une mise à jour du plan prévisionnel mentionné au 2° f de l'article R. 333-1 ainsi
que toute information modifiant le contenu du dossier d'autorisation prévu au même article. 

Les titulaires d'une autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente sont tenus d'informer le ministre
chargé de l'énergie de toute modification substantielle des conditions de leur activité. En particulier, ils doivent
l'informer de la modification de la composition de leur actionnariat de référence, dès qu'ils en sont informés, de leur
raison sociale ou de leur adresse, au plus tard lors de l'entrée en vigueur de cette modification.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2016-1570 du 22 novembre 2016, les titulaires d'une autorisation d'exercer l'activité
d'achat d'électricité pour revente en vigueur à la date de publication du présent décret peuvent continuer à exercer leur
activité au-delà de la durée de cinq ans prévue par leur autorisation et sans aucune limitation de durée, dans les conditions
prévues par les articles R. 333-3, R. 333-5, R. 333-7 et R. 333-9 du code de l'énergie et sous réserve des dispositions de
l'article R. 333-6 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-1
