# Article R123-3

Les ministres chargés de l'économie et de l'énergie prennent en compte, pour fixer le montant de la prime, la contribution de
l'effacement à la maîtrise de la demande d'énergie, à la sobriété énergétique, à la réduction des émissions de gaz à effet de
serre et à la réduction des pertes sur les réseaux de transport et de distribution de l'électricité. 

Pour évaluer la contribution de l'effacement à la maîtrise de la demande d'énergie et à la sobriété énergétique, les
ministres tiennent compte des quantités d'énergie économisées et des effets mentionnés au dernier alinéa de l'article R.
271-1 ainsi que d'une valorisation de l'incitation aux économies d'énergie non déjà rémunérée par ailleurs. 

Pour évaluer la contribution de l'effacement à la réduction des émissions de gaz à effet de serre, les ministres tiennent
compte des émissions de gaz à effet de serre des moyens de production auxquels l'effacement se substitue et des effets
mentionnés au dernier alinéa de l'article R. 271-1 ainsi que du coût des émissions de gaz à effet de serre internalisé dans
les coûts de production et de la valeur des émissions de gaz à effet de serre évitées. 

Pour évaluer la contribution de l'effacement à la réduction des pertes sur les réseaux de transport et de distribution de
l'électricité, les ministres tiennent compte du volume des pertes évitées, estimé en intégrant les effets mentionnés au
dernier alinéa de l'article R. 271-1 ainsi que d'une valorisation du coût unitaire des pertes. 

Ces montants peuvent être modulés pour préserver l'incitation par les marchés de l'énergie à déclencher les effacements lors
des périodes de tension du système électrique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R271-1
