# Article R314-25

L'organisme prévu à l'article L. 314-14 est désigné par le ministre chargé de l'énergie, après mise en concurrence et pour
une durée qui ne peut dépasser cinq ans. 

Le ministre chargé de l'énergie adresse un avis d'appel public à la concurrence à l'office des publications officielles de
l'Union européenne pour publication au Journal officiel de l'Union européenne. 

L'avis précise que cet appel public à la concurrence a pour objet la délivrance, le transfert et l'annulation des garanties
d'origine de l'électricité produite à partir de sources renouvelables ou par cogénération, conformément aux dispositions des
articles L. 314-14 à L. 314-16 et de la présente section. 

Il mentionne : 

1° L'objet de l'appel public à la concurrence ; 

2° La période sur laquelle porte l'objet de l'appel public ; 

3° Les critères d'appréciation des dossiers de candidature ; 

4° La liste des pièces devant être remises à l'appui de la candidature ; 

5° La date limite d'envoi des dossiers de candidature qui doit être fixée quarante jours au moins à compter de la date
d'envoi de l'avis au Journal officiel de l'Union européenne ; 

6° Les modalités de remise des dossiers de candidature ; 

7° La structure selon laquelle seront proposés les tarifs d'accès au service qui comportera une part fixe et une part
proportionnelle par mégawattheure garanti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-54 (V)
