# Article R314-31

La demande de garantie d'origine doit comporter : 

1° Le nom et l'adresse du demandeur ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou raison sociale et l'adresse de
son siège social ; 

2° Le nom et la localisation de l'installation de production d'électricité ; 

3° Le type et la puissance installée de l'installation ; 

4° La date de mise en service de l'installation ; 

5° Les références du récépissé de l'autorisation d'exploiter délivré en application de la section 1 du chapitre 1er du
présent titre ; 

6° Les références du contrat d'accès au réseau lorsqu'un tel contrat a été conclu ; 

7° Les références du contrat d'achat lorsque la demande de garantie d'origine est présentée par un acheteur d'électricité
ayant conclu un contrat d'achat régi par les dispositions des articles L. 121-27, L. 311-12 et L. 314-1 ; 

8° Les dates de début et de fin de la période de production d'électricité pour laquelle la garantie d'origine est demandée ; 

9° La quantité d'électricité produite pendant la période sur laquelle porte la demande de garanties d'origine. Lorsque
l'électricité a été produite par une station de transfert d'énergie par pompage, par une installation mixte de production
d'électricité à partir de biomasse et de combustibles fossiles, par une usine d'incinération d'ordures ménagères ou par
cogénération, elle est comptabilisée selon les modalités fixées par les arrêtés prévus à l'article R. 314-27 ; 

10° Le nom et les coordonnées du gestionnaire du réseau public d'électricité auquel l'installation dispose d'un accès ou d'un
service de décompte lorsque celle-ci dispose d'un tel service ; 

11° Le type et le montant d'aides nationales dont a bénéficié l'installation, y compris les aides à l'investissement ou le
niveau du tarif d'achat et la durée du contrat lorsque l'installation fait l'objet d'un contrat d'achat régi par les
dispositions des articles L. 121-27, L. 311-12 et L. 314-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-60 (V)
