# Article R335-13

Tout exploitant d'une capacité, ou une personne mandatée par lui, présente, pour chaque année de livraison, une demande de
certification de sa capacité, avant une date limite déterminée en fonction des caractéristiques techniques de la capacité et,
pour une capacité nouvelle, de l'état d'avancement du projet. 

Le dossier de demande de certification est présenté au gestionnaire du réseau de transport ou au gestionnaire du réseau de
distribution selon le réseau auquel est raccordée la capacité ; il comprend les éléments suivants : 

1° L'engagement ferme de signer le contrat de certification ; 

2° L'année de livraison pour laquelle la capacité doit être certifiée ; 

3° L'identité du responsable du périmètre de certification auquel est rattachée la capacité ; 

4° Les informations nécessaires à l'évaluation de la contribution de cette capacité à la réduction du risque de
défaillance ; 

5° Les modalités d'activation et de contrôle de la capacité ; 

6° La disponibilité prévisionnelle de la capacité durant la période de pointe PP2. 

La présentation du dossier vaut engagement ferme de l'exploitant à signer le contrat de certification mentionné à l'article
R. 335-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-50 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-15 (V)
