# Article R337-18

Les tarifs réglementés de vente d'électricité comportent des catégories, options et versions tarifaires. 

Les catégories tarifaires sont définies en fonction de la tension de raccordement et de la puissance souscrite par le client
pour le site concerné : 

Le tarif dit " bleu " est proposé aux consommateurs finals pour tout site situé en France métropolitaine, raccordé en basse
tension (tension de raccordement inférieure ou égale à 1 kilovolt) et dont la puissance maximale souscrite est inférieure ou
égale à 36 kilovoltampères, ainsi que pour tout site situé en outre-mer lorsqu'il est raccordé en basse tension (tension de
raccordement inférieure ou égale à 1 kilovolt) ; 

Le tarif dit " jaune " peut être proposé aux consommateurs finals pour tout site situé dans une zone non interconnectée au
réseau métropolitain continental, raccordé en basse tension (tension de raccordement inférieure ou égale à 1 kilovolt) et
dont la puissance maximale souscrite est supérieure à 36 kilovoltampères. 

Le tarif dit " vert " est proposé aux consommateurs finals pour tout site raccordé en haute tension (tension de raccordement
supérieure à 1 kilovolt), situé dans une zone non interconnectée au réseau métropolitain continental, ou situé en métropole
continentale et dont la puissance maximale souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères ou 33 kilowatts selon
l'unité dans laquelle les puissances sont souscrites. 

Les consommateurs finals situés en France métropolitaine continentale, raccordés en basse tension, dont la puissance
souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères, qui bénéficient au 31 décembre 2015 d'un " tarif jaune " et dont le
dispositif de comptage permet les dépassements de puissance, peuvent conserver ce tarif tant qu'ils ne demandent pas à
changer d'option, de version ou de puissance souscrites. 

Les consommateurs finals situés en France métropolitaine continentale, raccordés en basse tension, dont la puissance
souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères ou 33 kilowatts selon l'unité dans laquelle les puissances sont
souscrites, qui bénéficient au 31 décembre 2015 d'un " tarif vert ", peuvent conserver ce tarif tant qu'ils ne demandent pas
à changer d'option, de version ou de puissance souscrites. 

Dans les territoires, non interconnectés au réseau métropolitain continental, de Guyane et de La Réunion, un tarif réglementé
de vente de l'électricité spécifique peut être proposé aux consommateurs finals dont la puissance souscrite est inférieure à
3 kilovoltampères pour des sites isolés raccordés en basse tension à un micro réseau non raccordé lui-même au réseau public
de distribution principal.

Chaque catégorie tarifaire peut comporter plusieurs options tarifaires dont chacune peut, elle-même, comporter plusieurs
versions.

Les options et les versions tarifaires sont fonction des caractéristiques moyennes de consommation de l'électricité, de
l'impact du site de consommation sur le dimensionnement des infrastructures de réseau et du réseau auquel ce site est
raccordé. Lorsque la puissance souscrite est inférieure ou égale à 36 kilovoltampères, sont distinguées, en fonction des
courbes de charges de référence établies par types de clients, des options ouvertes pour tout site faisant un usage
résidentiel de l'électricité et des options ouvertes pour tout site faisant un usage non résidentiel de l'électricité. A
l'exception du tarif mentionné au huitième alinéa pour les sites isolés, chaque option ou version tarifaire comporte une part
fixe et, par période tarifaire, une part proportionnelle à l'énergie consommée. 

La part fixe et chaque part proportionnelle à l'énergie consommée dépendent des caractéristiques intrinsèques de la
fourniture, notamment : 

1° De la ou des puissances souscrites par l'abonné ; 

2° De la tension sous laquelle l'énergie est fournie ; 

3° Du mode d'utilisation de la puissance au cours de l'année en ce qui concerne en particulier la période et la durée
d'utilisation. 

Chaque option ou version tarifaire peut comporter plusieurs périodes tarifaires, caractérisées chacune notamment par une part
proportionnelle spécifique et, le cas échéant, des modalités de calcul des dépassements de puissance et de la puissance
réduite et des modalités de facturation de l'énergie réactive. 

Les tarifs réglementés de vente d'électricité sont affichés sur internet par les opérateurs en charge de la fourniture de
l'électricité aux tarifs réglementés ou sont à défaut tenus par tout autre moyen à la disposition des clients. Ils sont
communiqués par ces mêmes opérateurs à tout client qui en fait la demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de l'énergie - art. R337-19 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-40 (V)
