# Article R314-4

La demande mentionnée à l'article R. 314-3, établie par le producteur, comprend : 

1° Les données relatives au producteur : s'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénoms et domicile et, s'il s'agit
d'une personne morale, sa dénomination ou sa raison sociale, sa forme juridique, le numéro d'identité de l'établissement
auquel appartient l'installation au répertoire national des entreprises et des établissements, l'adresse de son siège social
ainsi que la qualité du signataire de la demande, et lorsque le dossier est déposé par un mandataire, la preuve d'un mandat
exprès autorisant le mandataire à agir au nom et pour le compte du producteur ; 

2° Les caractéristiques principales de l'installation de production objet du contrat d'achat ou du contrat de complément de
rémunération :

- sa localisation ;

- la puissance installée. 

3° La référence à l'arrêté pris en application de l'article R. 314-12 dont relève la demande. 

Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 peuvent prévoir que cette demande est complétée et précisée par d'autres
éléments qu'ils définissent. 

La demande est adressée par voie postale ou par voie dématérialisée au cocontractant, la charge de la preuve de l'envoi ou de
la transmission reposant sur le producteur en cas de litige. Seule est recevable une demande complète, comprenant l'ensemble
des pièces mentionnées au présent article et celles prévues par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12. 

Le cocontractant est tenu d'accuser réception de la demande ou le cas échéant de préciser les motifs d'incomplétude de la
demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
