# Article R314-19

Le producteur exploitant une installation mentionnée à la deuxième phrase du premier alinéa de l'article L. 314-2 qui
souhaite bénéficier une seconde fois d'un contrat d'achat à l'échéance d'un premier contrat d'achat adresse à l'acheteur,
dans les conditions définies aux articles R. 314-3 et R. 314-4, une demande de contrat assortie d'un engagement de réaliser
un programme d'investissement sur l'installation. La prise d'effet du contrat d'achat est subordonnée à la fourniture par le
producteur à l'acheteur de l'attestation de conformité mentionnée à l'article R. 314-7. 

Les caractéristiques de l'installation, les conditions d'achat, le programme d'investissement ainsi que les modalités de sa
mise en œuvre sont définis par celui des arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 applicable à la filière dont relève
l'installation. Les conditions d'achat sont notamment fondées sur des niveaux de coûts d'investissement et d'exploitation
d'une installation performante représentative de la filière à laquelle elle appartient. Elles tiennent compte de l'ensemble
des recettes de cette installation, y compris des aides financières et fiscales auxquelles elle est éligible. 

Si le programme d'investissement n'est pas réalisé dans les conditions prévues, le contrat peut être suspendu ou résilié
conformément aux dispositions de l'article R. 314-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-2
