# Article R445-14

Les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel communiquent, à l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs, au moins toutes les six semaines, les informations nécessaires pour identifier les personnes physiques
bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité de chaque fournisseur de gaz naturel. 

Ces informations sont, pour chaque point de comptage et d'estimation : la civilité, le prénom et le nom du titulaire du
contrat, le cas échéant le prénom et le nom du co-titulaire du contrat, le numéro et l'adresse du point de comptage et
d'estimation, le nom du fournisseur et le code postal, le nom et le code INSEE de la commune. Aucune information transmise
par les gestionnaires de réseaux de distribution de gaz naturel ne peut être conservée pendant une durée supérieure à neuf
semaines.

- A partir des informations mentionnées aux articles R. 445-12 et R. 445-13 et aux alinéas qui précèdent, l'organisme
agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le cas échéant, le fournisseur de gaz naturel adresse aux clients
identifiés comme bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité une attestation comportant les références de leur
contrat de fourniture et leur point de comptage et d'estimation et indiquant que, sauf refus exprès de leur part dans un
délai de quinze jours suivant la date d'envoi de ce courrier, le tarif spécial de solidarité leur sera appliqué.

- Cette attestation informe les mêmes clients de la transmission des données ainsi que de leurs droits d'accès et
d'opposition conformément à l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Code de l'énergie - art. R445-12

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)
