# Article D351-2

Un site d'une entreprise est dit électro-intensif s'il remplit les conditions suivantes : 

a) Avoir consommé, durant au moins une des deux années précédant la transmission de l'attestation mentionnée à l'article D.
351-7, une quantité annuelle d'électricité telle que le rapport entre cette quantité et la valeur ajoutée produite par
l'entreprise, au sens de l'article 1586 sexies du code général des impôts, est supérieur à 2,5 kilowattheures par euro de
valeur ajoutée ; 

b) Exercer une activité industrielle appartenant à un secteur dont l'intensité des échanges avec les pays tiers, telle que
déterminée par la Commission européenne aux fins de l'article 10 bis de la directive 2003/87/ CE du Parlement européen et du
Conseil du 13 octobre 2003 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre dans la Communauté,
est supérieure à 4 % ; 

c) Consommer annuellement une quantité d'électricité supérieure à 50 GWh ;

**Nota:**

Conformément à l'article 3 du décret n° 2016-141 du 11 février 2016, pour l'application de l'article D. 351-2 à l'année 2016,
sauf pour les sites présentant une ancienneté inférieure à un an, le critère défini aux a de ces articles doit être vérifié
sur au moins une année parmi les années 2013, 2014 et 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1586 sexies (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)
