# Article D314-15

En application de l'article L. 314-1, les producteurs qui en font la demande bénéficient de l'obligation d'achat
d'électricité pour les installations de production d'électricité suivantes : 

1° Les installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, des cours d'eau et des eaux captées gravitairement d'une
puissance installée inférieure ou égale à 500 kilowatts ; 

Les nouvelles installations destinées au turbinage des débits minimaux prévus à l'article L. 214-18 du code de
l'environnement réalisées par le titulaire d'une autorisation ou d'une concession hydroélectrique en cours bénéficient de
l'obligation d'achat indépendamment de l'ouvrage principal à la condition que leur puissance installée respecte les limites
prévues à l'alinéa précédent ; 

2° Les installations utilisant l'énergie mécanique du vent implantées à terre, à l'exception de celles implantées en Corse ; 

3° Les installations utilisant l'énergie solaire photovoltaïque implantées sur bâtiment d'une puissance crête installée
inférieure ou égale à 100 kilowatts ; 

4° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de déchets non dangereux et de matière
végétale brute implantées sur le territoire métropolitain continental d'une puissance installée strictement inférieure à 500
kilowatts ; 

5° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières résultant du traitement des
eaux usées urbaines ou industrielles implantées sur le territoire métropolitain continental d'une puissance installée
strictement inférieure à 500 kilowatts ; 

6° Les installations utilisant à titre principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux
implantées sur le territoire métropolitain continental d'une puissance installée strictement inférieure à 500 kilowatts ; 

7° Les installations flottantes utilisant l'énergie mécanique du vent désignées lauréates d'un appel à projets du programme
des investissements d'avenir ou d'un appel à projet européen " New Entrant Reserve " implantées sur le domaine public
maritime métropolitain continental ou dans la zone économique exclusive du territoire métropolitain continental ; 

8° Les installations utilisant l'énergie houlomotrice ou hydrocinétique désignées lauréates d'un appel à projets du programme
des investissements d'avenir implantées sur le domaine public maritime du territoire métropolitain continental ou dans la
zone économique exclusive du territoire métropolitain continental ; 

9° Les installations de cogénération d'électricité et de chaleur valorisée à partir de gaz naturel d'une puissance installée
inférieure ou égale à 300 kilowatts implantées sur le territoire métropolitain continental. Les arrêtés mentionnés à
l'article R. 314-12 fixent en tant que de besoin, les modalités selon lesquelles le respect des caractéristiques mentionnées
à l'article D. 314-14-1 est reconnu pour chaque installation ; 

10° Les installations implantées sur le territoire métropolitain continental qui valorisent l'énergie dégagée par la
combustion ou l'explosion de gaz de mine d'une puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts, à la condition qu'il
s'agisse d'un gaz de récupération et que cette récupération se fasse sans intervention autre que celle rendue nécessaire par
l'aspiration de ce gaz sur les vides miniers afin de maintenir ceux-ci en dépression ; 

11° Les installations utilisant l'énergie mécanique du vent situées dans des zones particulièrement exposées au risque
cyclonique et disposant d'un dispositif de prévision et de lissage de la production ; 

12° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de déchets non dangereux et de matière
végétale brute d'une puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts implantées dans des zones non interconnectées au
réseau métropolitain continental ; 

13° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières résultant du traitement des
eaux usées urbaines ou industrielles d'une puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts implantées dans des zones
non interconnectées au réseau métropolitain continental ; 

14° Les installations utilisant à titre principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux d'une
puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts implantées dans des zones non interconnectées au réseau métropolitain
continental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 15
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L214-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-14-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
