# Article R124-4

I.-Le chèque énergie permet d'acquitter à hauteur de sa valeur faciale, en tout ou en partie :

- une dépense de fourniture d'énergie liée au logement ;

- sous réserve des dispositions propres à certaines résidences sociales prévues à l'article R. 124-5, le montant acquitté
pour l'occupation d'un logement dans un logement-foyer mentionné à l'article L. 633-1 du code de la construction et de
l'habitation qui fait l'objet de la convention prévue à l'article L. 351-2 du même code ;

- une dépense liée à l'acquisition ou à l'installation dans le logement des équipements, matériaux et appareils qui ouvrent
droit au crédit d'impôt mentionné à l'article 200 quater du code général des impôts. 

II.-Les personnes morales et organismes auxquels est ouvert le remboursement du chèque énergie sont :

- les fournisseurs d'électricité ou de gaz naturel ;

- les fournisseurs de gaz de pétrole liquéfié ;

- les fournisseurs de fioul domestique ;

- les fournisseurs de bois, de biomasse ou d'autres combustibles destinés à l'alimentation d'équipements de chauffage ou
d'équipements de production d'eau chaude ;

- les gestionnaires de réseaux de chaleur ;

- les gestionnaires des logements-foyers mentionnés à l'article L. 633-1 du code de la construction et de l'habitation ayant
conclu la convention prévue à l'article L. 351-2 du même code ;

- les professionnels titulaires d'un signe de qualité mentionné à l'article 46 AX de l'annexe III au code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 7 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-14 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-7 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-9 (VD)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 AX
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 200 quater
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L351-2
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L633-1
	  - Code de l'énergie - art. R124-5
