# Article R443-5

Le ministre chargé de l'énergie délivre ou refuse l'autorisation de fourniture de gaz dans un délai de trois mois à compter
de la date de réception de la demande complète d'autorisation. Conformément aux dispositions des articles L. 121-32 et R.
121-44 à R. 121-63, cette autorisation mentionne les obligations de service public qui incombent à son détenteur. Elle
précise les catégories de clients qu'il peut approvisionner. 

Le silence gardé par le ministre chargé de l'énergie pendant plus de trois mois vaut décision de rejet. 

Le fournisseur autorisé qui souhaite s'adresser à d'autres catégories de clients que celles faisant l'objet de son
autorisation présente une nouvelle demande d'autorisation de fourniture auprès du ministre chargé de l'énergie, en justifiant
de sa capacité technique et économique à assurer la fourniture en gaz de ces nouveaux clients. Son dossier doit comporter les
pièces complémentaires prévues au 2° et 3° de l'article R. 443-2. La nouvelle autorisation est délivrée ou refusée par le
ministre chargé de l'énergie dans les conditions définies aux deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-32 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-7 (V)
