# Article R337-3

Pour une personne physique bénéficiaire, la tarification de l'électricité comme produit de première nécessité résulte d'une
déduction forfaitaire sur le prix de fourniture contractuellement établi entre le client domestique et son fournisseur
d'électricité. 

La déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa ne doit pas être supérieure au montant total de la facture annuelle
d'électricité toutes taxes comprises. Elle est établie en fonction de la puissance souscrite et du nombre d'unités de
consommation que compte le foyer. La première ou seule personne du foyer constitue une unité de consommation. Chaque autre
personne du foyer constitue une fraction d'unité de consommation égale à la majoration du plafond de ressources prévue à
l'article R. 861-3 du code de la sécurité sociale. 

La composition du foyer se réfère au foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale lorsque cette
information est connue et date de moins de dix-huit mois. Dans le cas contraire, le nombre de personnes du foyer fiscal
soumis à l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article 6 du code général des impôts, peut être retenu. 

Les montants de la déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa sont fixés par l'article R. 337-5 du présent code. Ils
peuvent être réévalués par arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et des affaires sociales après avis de la
Commission de régulation de l'énergie. Le montant des ressources annuelles mentionné au 1° de l'article R. 337-1 du présent
code et le montant du revenu fiscal de référence du foyer mentionné au 2° du même article peuvent être réévalués dans les
mêmes conditions. Le pourcentage de majoration mentionné au 2° de l'article R. 337-1 peut être réévalué par arrêté des
ministres chargés de l'économie, de l'énergie, des affaires sociales et de l'outre-mer, après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-11 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-3
	  - Code de l'énergie - art. R337-1
	  - Code de l'énergie - art. R337-5
