# Article R421-6

Les gestionnaires de réseaux de distribution affectent à tout client final raccordé à leur réseau un profil de consommation
déterminé en fonction des caractéristiques de sa consommation. Ils communiquent à chaque fournisseur le profil de
consommation de ses clients. Ce dernier fait connaître à ses clients qui le demandent leur profil de consommation. Les
gestionnaires de réseaux de distribution rendent publique la méthode d'attribution des profils de consommation aux clients
finals. 

A chaque profil de consommation est associé un droit unitaire de stockage calculé pour une consommation annuelle de référence
égale à 1 gigawattheure (GWh), exprimé en volume utile et en débit de soutirage de pointe. 

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie établit les différents profils de consommation et définit les droits unitaires de
stockage correspondants. 

Le droit de stockage correspondant à un client raccordé à un réseau public de distribution résulte du produit de sa
consommation annuelle de référence, telle qu'indiquée par le gestionnaire du réseau auquel il est raccordé, par le droit
unitaire correspondant à son profil de consommation. 

Pour chaque client raccordé à un réseau de transport, les droits de stockage sont calculés à partir de son historique de
consommation. Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise la méthodologie de calcul. 

Sous réserve des dispositions de l'article R. 421-10, le droit d'accès aux capacités de stockage d'un fournisseur est égal,
pour chacune des zones d'équilibrage déterminées dans l'arrêté prévu à l'article R. 452-2, à la somme des droits de stockage
des clients que ce fournisseur alimente et qui sont situés dans cette zone.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 4 février 2016 - art. 2
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2017 - art. 2
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-10 (V)
