# Article R335-33

Les responsables de périmètre de certification dont le règlement financier est de signe positif versent le montant de ce
règlement sur le fonds pour le règlement des écarts des responsables de périmètre de certification. En cas de défaut de
paiement d'un responsable de périmètre de certification, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité met
l'intéressé en demeure de régulariser sa situation dans un délai de cinq jours ouvrés.

Les responsables de périmètre de certification dont le règlement financier est de signe négatif reçoivent du fonds pour le
règlement des écarts des responsables de périmètre de certification le montant du règlement. La somme de ces règlements est
au plus égale, pour une année de livraison donnée, à la somme des versements effectués au titre des règlements financiers
positifs. Le cas échéant, les règlements financiers négatifs sont ramenés de manière proportionnelle à un niveau cohérent
avec cette somme.

Le solde éventuel restant sur le Fonds pour le règlement des écarts des responsables de périmètre de certification, qui n'est
pas la propriété du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité, est intégralement redistribué aux utilisateurs
du réseau public de transport d'électricité selon des modalités fixées par la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-31 (V)
