# Article R271-1

Pour l'application des dispositions de l'article L. 271-1, un effacement de consommation d'électricité se définit comme
l'action visant à baisser temporairement, sur sollicitation ponctuelle envoyée à un ou plusieurs consommateurs finals par un
opérateur d'effacement, le niveau de soutirage effectif d'électricité sur les réseaux publics de transport ou de distribution
d'électricité d'un ou plusieurs sites de consommation, par rapport à un programme prévisionnel de consommation ou à une
consommation estimée. 

L'effacement de consommation d'électricité n'inclut pas les variations de consommation résultant du comportement naturel ou
récurrent du consommateur final. 

Il est obtenu par l'opérateur d'effacement au moyen de divers procédés tels que l'utilisation d'un boîtier ou de tout autre
procédé technique équivalent installé chez le consommateur final ou l'envoi à celui-ci d'un signal électronique, téléphonique
ou sous toute autre forme. 

Ne sont pas pris en compte les effacements indissociables de l'offre de fourniture. 

L'effacement peut avoir pour effet de modifier la consommation du site de consommation effacé avant et après la période
d'effacement. Ces effets sont pris en compte s'ils sont attestés et significatifs, selon des modalités définies par les
règles mentionnées à l'article R. 271-3, lors de la certification des effacements de consommation d'électricité, des
transferts d'énergie entre les périmètres des responsables d'équilibre concernés et du versement de l'opérateur d'effacement
au fournisseur des sites effacés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-3 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
