# Article R221-4

I. – L'obligation d'économies d'énergie sur chacune des périodes mentionnées à l'article R. 221-1 est égale à la somme des
obligations d'économies d'énergie de chaque année civile de la période.

II. – Pour chaque année civile de la quatrième période mentionnée à l'article R. 221-1, chaque personne mentionnée à
l'article R. 221-3 est soumise à une obligation d'économies d'énergie, exprimée en kilowattheures d'énergie finale cumulée
actualisés (ou “ kWh cumac ”), qui est la somme, pour toutes les énergies, de la quantité mentionnée à l'article R. 221-2,
excédant le seuil mentionné à l'article R. 221-3, multipliée par :

1° Pour le fioul domestique : 3 380 kWh cumac par mètre cube ;

2° Pour les carburants autres que le gaz de pétrole liquéfié : 4 032 kWh cumac par mètre cube ;

3° Pour le gaz de pétrole liquéfié carburant : 7 125 kWh cumac par tonne ;

4° Pour la chaleur et le froid : 0,250 kWh cumac par kilowattheure d'énergie finale ;

5° Pour l'électricité : 0,463 kWh cumac par kilowattheure d'énergie finale ;

6° Pour le gaz de pétrole liquéfié autre que celui mentionné au 3° : 0,443 kWh cumac par kilowattheure de pouvoir calorifique
supérieur d'énergie finale ;

7° Pour le gaz naturel : 0,278 kWh cumac par kilowattheure de pouvoir calorifique supérieur d'énergie finale.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 du décret n° 2017-690 du 2 mai 2017, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Les articles R. 221-4 et R. 221-4-1 du code de l'énergie restent applicables, dans leur rédaction en
vigueur avant l'entrée en vigueur du présent décret, aux obligations d'économies d'énergie de la troisième période
d'économies d'énergie qui s'étend du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1
	  - Code de l'énergie - art. R221-2
	  - Code de l'énergie - art. R221-3
