# Article R314-18

Des arrêtés des ministres chargés de l'économie et de l'énergie, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie
et du Conseil supérieur de l'énergie, fixent les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations
bénéficiant de l'obligation d'achat prévue par l'article L. 314-1. Ces conditions d'achat précisent, notamment : 

1° En tant que de besoin, les conditions relatives à la fourniture de l'électricité par le producteur ; 

2° Les tarifs d'achat de l'électricité ; 

3° La durée du contrat ; 

4° Les exigences techniques et financières à satisfaire pour pouvoir bénéficier de l'obligation d'achat. Ces exigences
peuvent notamment inclure la fourniture de documents attestant de la faisabilité économique du projet, la fourniture
d'éléments attestant de l'impact environnemental du projet ainsi que le respect de critères techniques ou architecturaux de
réalisation du projet. 

A compter de la date à laquelle la Commission de régulation de l'énergie a été saisie d'un projet d'arrêté par les ministres,
elle dispose d'un délai d'un mois pour rendre son avis, délai que les ministres peuvent porter à deux mois à la demande de la
commission. Passé ce délai, l'avis est réputé donné. L'avis de la Commission de régulation de l'énergie est, le cas échéant,
publié au Journal officiel de la République française en même temps que l'arrêté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-15 (Ab)
