# Article R311-27-1

Les contrats mentionnés au 1° ou au 2° de l'article L. 311-12 sont conclus pour l'installation et restent en vigueur tout au
long de la vie de cette installation dans la limite de la durée mentionnée dans le cahier des charges de l'appel d'offres,
sous réserve de la résiliation ou de la suspension de ce contrat. Les modèles de contrat sont établis par Electricité de
France, le cas échéant avec les entreprises locales de distribution, et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. 

La prise d'effet du contrat est subordonnée à la fourniture, par le producteur à Electricité de France ou, le cas échéant, à
l'entreprise locale de distribution, d'une attestation de conformité de son installation aux prescriptions fixées par le
cahier des charges de l'appel d'offres et aux caractéristiques figurant dans son contrat. Cette attestation est établie sur
la base d'un modèle approuvé par le ministre chargé de l'énergie, à la demande du producteur, par un organisme agréé en
application de l'article L. 311-13-5. Elle n'est délivrée que lorsque l'installation est achevée à la puissance installée
figurant dans le contrat. La date de sa fourniture est celle à laquelle le producteur l'adresse à Electricité de France ou,
le cas échéant, à l'entreprise locale de distribution. 

Le contrat prend effet à la date souhaitée par le producteur après fourniture de cette attestation, cette date étant
nécessairement un premier du mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
