# Article R521-62

La nouvelle date commune d'échéance mentionnée à l'article L. 521-16-2 est calculée de telle sorte que la somme actualisée
des flux de trésorerie disponibles futurs estimés des concessions, calculés selon les mêmes hypothèses sur l'ensemble des
concessions des différents concessionnaires, ne soit pas modifiée. Les flux de trésorerie disponibles sont définis comme il
est indiqué au premier alinéa de l'article R. 521-61. 

Lorsqu'un contrat de concession inclus dans une opération de regroupement a fait l'objet d'une prorogation en application du
troisième alinéa de l'article L. 521-16, la date d'échéance retenue pour le calcul mentionné à l'alinéa précédent est
déterminée selon la formule indiquée au deuxième alinéa de l'article R. 521-61. 

Dans le cas mentionné au deuxième alinéa de l'article L. 521-16-3, il est fait application du dernier alinéa de l'article R.
521-61. 

L'indemnité due par les concessionnaires dont la durée des concessions est prolongée au profit de ceux dont la durée des
concessions a été réduite est égale à la perte des flux de trésorerie disponibles actualisés subie par ces derniers résultant
de la réduction de la durée de leur concession. Cette indemnité est calculée selon les mêmes modalités que celles utilisées
pour le calcul de la nouvelle date commune d'échéance mentionnée aux trois premiers alinéas. 

Dans le cas mentionné au quatrième alinéa de l'article L. 521-16-2, le ministre chargé de l'énergie apprécie l'égalité de
traitement entre les concessionnaires au regard de la durée et des principaux paramètres économiques des concessions. La
nouvelle date d'échéance est obtenue en appliquant la méthode définie dans les trois premiers alinéas du présent article et
en retenant, comme date d'échéance initiale des contrats de concessions comprenant plusieurs ouvrages, la date la plus
éloignée entre le terme de la concession et la moyenne des dates des décrets autorisant les différents ouvrages de la
concession, pondérée par la production moyenne de ces ouvrages, augmentée d'une durée maximale de soixante-quinze ans. 

Le niveau de redevance applicable aux concessionnaires dont la concession est prolongée est calculé de telle sorte qu'il
maintienne, par rapport à la situation initiale de la concession, la somme des flux de trésorerie disponibles futurs
actualisés, en tenant compte des investissements mentionnés aux sixième et septième alinéas de l'article L. 521-16-2, de
l'indemnité mentionnée au quatrième alinéa, de la nouvelle date d'échéance de la concession et de la redevance ainsi fixée. 

Les catégories de dépenses éligibles au titre des investissements mentionnés au sixième alinéa de l'article L. 521-16-2 sont
les dépenses réalisées avant la date initiale d'échéance de la concession, non prévues au contrat de concession initial,
ainsi que l'ensemble des dépenses réalisées après la date initiale d'échéance de la concession, à l'exception des dépenses de
remise en bon état de la concession et des dépenses inscrites au registre mentionné à l'article R. 521-54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-64 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-2
	  - Code de l'énergie - art. L521-16-3
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-61
