# Article R521-45

Les projets d'exécution des ouvrages à établir par le concessionnaire sont adressés au préfet. Ces projets sont accompagnés,
le cas échéant, de l'étude de dangers prescrite par les dispositions des articles R. 214-115 et R. 214-117 du code de
l'environnement et, si le cahier des charges type des entreprises hydrauliques concédées le prévoit ou à la demande du
ministre chargé de l'énergie, de l'avis du comité technique permanent des barrages et des ouvrages hydrauliques. Lorsque les
travaux portent sur un ouvrage à construire ou sur la modification substantielle d'un ouvrage existant, le ministre chargé de
l'énergie peut décider, en outre, de soumettre l'avant-projet à l'avis du comité. 

Lorsque le dossier de l'ouvrage est complet, le préfet procède aux consultations mentionnées à l'article R. 521-20 du présent
code. Il notifie au concessionnaire les avis des collectivités territoriales et l'avis de l'Etat. 

Si le concessionnaire souscrit à ces conclusions, le préfet autorise l'exécution des travaux. Si le concessionnaire refuse
d'y adhérer, il est statué définitivement par le ministre chargé de l'énergie s'il s'agit d'une concession dont la puissance
maximale brute est supérieure à 100 mégawatts, ou par le préfet s'il s'agit d'une concession dont la puissance maximale brute
est inférieure à 100 mégawatts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. R214-115 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R214-117 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-51 (M)
