# Article D351-5

I. – Une entreprise ou un site sont considérés comme mettant en œuvre une politique de performance énergétique lorsqu'ils
remplissent les conditions suivantes : 

a) Mettre en œuvre un système de management de l'énergie conforme au second alinéa de l'article L. 233-2 dans un délai de
dix-huit mois suivant la transmission de la première attestation mentionnée à l'article D. 351-7 ; 

b) Atteindre, dans un délai de 5 ans à compter de la transmission de la première attestation mentionnée à l'article D. 351-7,
un objectif de performance énergétique suivi au moyen d'indicateurs définis comme le rapport entre la consommation d'énergie
et une unité de production déclarée dans cette attestation. Ces indicateurs font l'objet d'une certification dans le cadre de
la mise en œuvre du système de management de l'énergie mentionné au a. L'objectif de performance énergétique ainsi que les
moyens envisagés pour l'atteindre sont détaillés dans un plan de performance énergétique qui contient notamment un plan
d'action et des échéances associées et porte notamment sur les usages significatifs de l'énergie des procédés industriels du
site ou de l'entreprise. 

c) Ne pas s'écarter de manière excessive et sans motif réel et sérieux du plan d'action et de la trajectoire du plan de
performance énergétique. 

II. – Au plus tard un an après la remise de la première attestation mentionnée à l'article D. 351-7 ayant donné lieu à une
réduction du tarif de transport, le plan de performance énergétique est transmis pour validation au préfet de la région
d'implantation du site concerné, pour les sites relevant des articles D. 351-2 ou D. 351-3 ou au préfet de la région
d'implantation du siège de l'entreprise pour les entreprises relevant de l'article D. 351-1, ou, si le siège social de
l'entreprise est situé hors de France, au préfet de la région d'Île-de-France. A défaut d'opposition dans un délai de deux
mois suivant sa transmission, le plan est réputé validé. Une copie en est transmise à l'Agence de l'environnement et de la
maîtrise de l'énergie. Ce plan est couvert par le secret en matière commerciale et industrielle. 

L'objectif de performance énergétique est apprécié au regard des meilleures pratiques disponibles en termes de performance
énergétique, quand elles existent, et des niveaux référents pertinents selon le secteur d'activité ou le procédé de
fabrication. Le plan doit être suffisamment détaillé pour permettre une telle appréciation. 

Le ministre chargé de l'énergie peut définir par arrêté la liste des informations minimales devant figurer dans le plan de
performance énergétique. Dans ce cas, les entreprises et sites concernés disposent d'un délai supplémentaire de trois mois à
compter de la publication de l'arrêté pour transmettre leur plan. 

III. – Le plan d'action peut être révisé, sur justification, dès lors que cette révision ne remet pas en cause l'atteinte de
l'objectif du plan de performance énergétique. Les révisions sont transmises pour validation à l'autorité qui a validé le
plan initial. 

L'objectif de performance énergétique ne peut être révisé que pour un motif réel et sérieux. Dans ce cas, il doit être
atteint à la même date que l'objectif du plan initial. 

Chaque année, l'entreprise transmet un suivi du plan de performance énergétique à l'autorité qui l'a validé. 

Une fois le plan échu, un nouveau plan visant à atteindre un nouvel objectif de performance énergétique dans un délai de cinq
ans est transmis pour validation selon les mêmes modalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-308 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7
	  - Code de l'énergie - art. L233-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-6 (V)
