# Article R333-1

La demande de délivrance de l'autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente aux clients finals ou aux
gestionnaires de réseaux pour leurs pertes prévue à l'article L. 333-1 est adressée, datée et signée, par lettre recommandée
avec avis de réception, au ministre chargé de l'énergie, accompagnée d'un dossier comportant, dans des conditions de
confidentialité permettant la protection du secret des affaires : 

1° Les informations relatives au demandeur et relatives à ses capacités financières : 

a) Sa dénomination, son immatriculation au registre du commerce et des sociétés, ses statuts, le cas échéant la composition
de son actionnariat, l'extrait du registre K bis le concernant ou les documents équivalents pour les opérateurs situés hors
de France ; le cas échéant, son numéro de TVA intracommunautaire, ainsi que la qualité du signataire de la demande et
l'extrait du bulletin n° 3 du casier judiciaire de son dirigeant ou, pour cette dernière pièce, un document équivalent si
l'opérateur est situé hors de France ; 

b) Les comptes de résultat et bilans annuels des trois derniers exercices, ou tout document comptable équivalent pour les
entreprises situées sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ; les entreprises créées depuis moins de trois ans fournissent l'ensemble des comptes de
résultat et bilans annuels ou document comptable équivalent dont elles disposent, ainsi que tout document justifiant de leurs
capacités ou garanties financières complémentaires ; 

c) La description de ses activités industrielles et commerciales dans le domaine de l'énergie, et, le cas échéant, dans
d'autres domaines ; 

d) Les certificats attestant que le demandeur satisfait aux obligations fiscales et sociales, délivrés dans les conditions
prévues à l'article 46 du code des marchés publics, ou tout document équivalent pour les opérateurs situés hors de France ; 

e) Le contrat mentionné à l'article L. 321-15, établi avec le gestionnaire du réseau public de transport conformément à
l'article R. 333-4, ou le contrat établi avec un responsable d'équilibre prenant en charge les écarts générés par les
activités du demandeur et par les sites de consommation ayant conclu un contrat de fourniture avec lui, ou une copie ou un
extrait des contrats d'approvisionnement mentionnés au f du 2° comportant le rattachement à un responsable d'équilibre. 

2° Les informations relatives à l'activité de fourniture envisagée par le demandeur et justifiant de ses capacités techniques
et économiques : 

a) Les caractéristiques commerciales de son projet et sa place sur le marché français et européen à échéance de cinq ans ; 

b) Les catégories de clients auxquelles il souhaite s'adresser, en distinguant entre les consommateurs finals et les
gestionnaires de réseaux pour leurs pertes et, pour les premiers, entre les clients domestiques et les clients non
domestiques ; 

c) La taille du marché visé selon les catégories de clients et la répartition géographique de ces clients ; 

d) Les moyens humains et matériels dont dispose le demandeur ou qu'il prévoit de mettre en œuvre pour assurer son activité
d'achat d'électricité pour revente sur le marché français, ainsi que l'organisation de ces moyens ; 

e) Le cas échéant, la liste des conventions passées avec les conseils départementaux de résidence de leurs clients en
application du deuxième alinéa de l'article 6-3 de la loi n° 90-449 du 31 mai 1990 visant à la mise en œuvre du droit au
logement ; 

f) Le plan prévisionnel d'approvisionnement en électricité à cinq ans, précisant les sources d'approvisionnement en
électricité du demandeur, existantes ou envisagées, telles que la conclusion de contrats à long terme, la détention ou la
réservation de capacités de production, l'approvisionnement sur les marchés à terme et au comptant ainsi que la demande
d'accès régulé à l'électricité nucléaire historique mentionnée à l'article L. 336-1 ; 

g) La description de la manière dont le demandeur entend satisfaire à l'obligation de capacité prévue par l'article L. 335-2,
lorsqu'elle aura été mise en application ; 

h) Les clauses générales des contrats de vente établis par le demandeur selon les catégories de clients qu'il souhaite
approvisionner.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-449 du 31 mai 1990 - art. 6-3
	  - Code des marchés publics - art. 46
	  - Code de l'énergie - art. L321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L333-1
	  - Code de l'énergie - art. L335-2
	  - Code de l'énergie - art. L336-1
	  - Code de l'énergie - art. R333-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-12 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R333-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (V)
