# Article R311-43

Un arrêté du ministre chargé de l'énergie définit les modalités de contrôle du respect des prescriptions générales,
applicables à toutes les installations quelle que soit leur date de mise en service, la filière à laquelle elles
appartiennent ou le type de contrat conclu et la procédure d'attribution mise en œuvre. Notamment, il précise le champ des
contrôles devant obligatoirement être effectués sous accréditation ou par le délégataire mentionné à l'article R. 311-42, il
distingue les contrôles relevant de l'attestation de conformité initiale nécessaire à la mise en service de l'installation et
les contrôles relevant de la nouvelle attestation de conformité, le cas échéant, nécessaire en cas de modification de
l'installation ou du contrat en application de l'article R. 311-45 et il fixe, parmi ces prescriptions générales, celles qui
doivent faire l'objet d'un contrôle périodique confié à un organisme agréé. 

Aux prescriptions générales définies par le ministre chargé de l'énergie peuvent s'ajouter des prescriptions ne s'appliquant
qu'à certaines installations. Ces prescriptions particulières et les modalités du contrôle de leur respect sont définies, le
cas échéant, par les arrêtés interministériels propres à chacune des filières mentionnés à l'article R. 314-12 ou par les
cahiers des charges des procédures de mise en concurrence mentionnés à l'article R. 311-12 ou encore par les modèles de
contrats mentionnés aux articles R. 311-27-1 et R. 314-2. 

Le non-respect par une installation d'une prescription qui lui est applicable, qu'elle soit générale ou particulière, donne
lieu au constat d'une non-conformité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-36 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
