# Article R311-5

La demande d'autorisation d'exploiter est adressée en un exemplaire au ministre chargé de l'énergie. 

Elle comporte : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social ainsi que la qualité du signataire de la demande ; 

2° Une note précisant les capacités techniques, économiques et financières du pétitionnaire ; 

3° Les caractéristiques principales de l'installation de production, précisant au moins la capacité de production, les
énergies primaires et les techniques de production utilisées, les rendements énergétiques ainsi que les durées de
fonctionnement (en base, semi-base ou pointe) et la quantité de gaz à effet de serre émise par cette installation ; 

4° La localisation de l'installation de production ; 

5° Une note relative à l'efficacité énergétique de l'installation comparée aux meilleures techniques disponibles à un coût
économiquement acceptable. 

Pour l'application du 3°, le pétitionnaire précise la valeur des différentes puissances définies, selon le cas, à l'article
R. 311-3 ou à l'article R. 311-4. 

La demande précise également, pour information, la ou les destinations prévues de l'électricité produite, notamment
l'utilisation pour les besoins propres du producteur, la vente à des consommateurs finals ou à des clients, à la société EDF
ou à une entreprise locale de distribution, dans le cadre d'appels d'offres, du dispositif d'obligation d'achat ou d'autres
relations contractuelles.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-687 du 27 mai 2016, les dispositions des 3° et 5° de l'article R. 311-5 dans
leur rédaction issue de  l'article 1er du présent décret sont applicables aux demandes d'autorisation déposées à compter du
1er juillet 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-687 du 27 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-1
	  - Code de l'énergie - art. R311-2
	  - Code de l'énergie - art. R311-4 (V)
