# Article R124-16

I.-Les bénéficiaires du chèque énergie bénéficient également de la gratuité de la mise en service et de l'enregistrement de
leur contrat de fourniture d'électricité ou de gaz naturel ainsi que d'un abattement de 80 % sur la facturation d'un
déplacement en raison d'une interruption de fourniture imputable à un défaut de règlement. 

Les pertes de recettes et les coûts occasionnés par ces dispositions sont compensés dans le cadre des dispositions prévues
aux articles L. 121-8 et L. 121-36. 

II.-Le bénéfice des droits mentionnés au I du présent article ainsi que des protections spécifiques prévues au troisième
alinéa de l'article L. 115-3 du code de l'action sociale et des familles, à l'article L. 224-13 du code de la consommation et
à l'article 2 du décret n° 2008-780 du 13 août 2008 relatif à la procédure applicable en cas d'impayés des factures
d'électricité, de gaz, de chaleur et d'eau, est ouvert à compter du 1er avril de l'année au titre de laquelle la personne a
bénéficié du chèque énergie et jusqu'au 30 avril de l'année suivante, lorsque celle-ci s'est fait connaître auprès du
fournisseur concerné, par le règlement d'une facture avec son chèque énergie ou par la transmission à ce fournisseur de
l'attestation prévue à l'article R. 124-2. 

L'offre de transmission des données de consommation au moyen d'un dispositif déporté d'affichage, prévue à l'article L. 124-5
du code de l'énergie, est proposée par les fournisseurs d'électricité et de gaz aux ménages bénéficiaires du chèque énergie
qui se sont fait connaître auprès d'eux dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 2
	  - Code de la consommation - art. L224-13
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'énergie - art. L121-36
	  - Code de l'énergie - art. L121-8
	  - Code de l'énergie - art. L124-5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-780 du 13 août 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R124-2 (VD)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 - art. 5
