# Article R336-35

Le complément de prix est constitué pour chaque fournisseur : 

1° D'un terme " CP1 " égal à la somme pour chaque catégorie de consommateurs, de la différence, si elle est positive, entre
la valorisation sur le marché, sur l'année calendaire considérée, de la quantité de produit excédentaire et le montant
correspondant à l'achat de cette quantité au prix de l'électricité nucléaire historique ; 

2° D'un terme " CP2 " égal à la différence, si elle est positive, entre, d'une part, la valorisation sur le marché, sur
l'année calendaire considérée, de la quantité de produit égale à la somme pour chaque catégorie de consommateurs, si elle est
positive, de la quantité de produit excessive et, d'autre part, le montant correspondant à l'achat de cette quantité au prix
de l'électricité nucléaire historique. 

Le complément de prix tient compte de la valeur de la garantie de capacité attachée aux quantités de produit excédentaires
et, le cas échéant, excessives selon des modalités définies par la Commission de régulation de l'énergie à l'entrée en
vigueur du dispositif mentionné à l'article L. 335-2. 

Le calcul du terme " CP2 " tient également compte des cas de force majeure ainsi que des cas de suspension de fourniture
d'électricité à la suite de l'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire. 

Le complément de prix est actualisé au taux d'intérêt légal en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. 336-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-2 (V)
