# Article R241-13

Les frais de combustible ou d'énergie sont répartis entre les locaux desservis en distinguant des frais communs et des frais
individuels. 

Les frais communs de combustible ou d'énergie sont obtenus en multipliant le total des dépenses de combustible ou d'énergie
par un coefficient égal à 0,30. Dans le cas des immeubles pour lesquels des appareils de mesure tels que ceux visés à
l'article R. 241-7 ont déjà été installés, le coefficient choisi entre 0 et 0,50 au moment de l'installation de ces appareils
est conservé. Toutefois, l'assemblée générale des copropriétaires ou le gestionnaire d'un immeuble entièrement locatif peut
remplacer le coefficient initial par le coefficient de 0,30. 

Les frais communs sont répartis dans les conditions fixées par le règlement de copropriété ou les documents en tenant lieu. 

Le total des frais individuels s'obtient par différence entre le total des frais de combustible ou d'énergie et les frais
communs. Ce total est réparti en fonction des indications fournies par les appareils prévus à l'article R. 241-7, les
situations ou configurations thermiquement défavorables des locaux pouvant être prises en compte.

Un arrêté conjoint des ministres chargés de l'énergie et de la construction précise les modalités de répartition des frais de
chauffage et d'information des occupants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 4
	  - Code de l'énergie - art. R241-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-710 du 30 mai 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R241-7
