# Article R314-15

Les relations entre le producteur et l'acheteur font l'objet d'un contrat d'achat de l'électricité établi conformément à la
présente section et à l'arrêté correspondant à la filière concernée, pris en application de l'article R. 314-18. La prise
d'effet du contrat d'achat est subordonnée au raccordement de l'installation au réseau. 

Pour les installations entrant dans le champ d'application du 2° ou du 3° de l'article L. 314-1 ou qui sont destinées à
l'alimentation d'un réseau de chaleur, le certificat ouvrant droit à l'obligation d'achat est annexé au contrat. Lorsque les
modifications de l'installation font qu'elle ne respecte plus les conditions qui découlent de l'article L. 314-1 et qu'il y a
abrogation du certificat, cette abrogation entraîne, de plein droit, la résiliation du contrat d'achat. 

Le ministre chargé de l'énergie approuve des modèles indicatifs de contrats d'achat de l'électricité produite par les
diverses installations bénéficiant de l'obligation d'achat prévue par l'article L. 314-1, établis conjointement par la
société EDF et par les organisations représentatives des entreprises locales de distribution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. R314-18

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-12-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-16 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (M)
