# Article D446-16

Les fonctionnaires et agents habilités par le ministre chargé de l'énergie ou le ministre chargé de l'économie en vertu de
l'article L. 142-21, les agents de contrôle habilités par les autorités organisatrices de la distribution de gaz et les
agents habilités à procéder au contrôle des installations classées pour la protection de l'environnement sont chargés de
vérifier la conformité à la réglementation de la production et de l'injection de biométhane dans le réseau de gaz naturel. 

Lorsque les modifications de l'installation la conduisent à ne plus respecter les conditions précisées à la présente section,
le préfet prononce la caducité de l'attestation mentionnée à l'article D. 446-3, après avoir mis en demeure le producteur de
rétablir l'installation dans son état d'origine. 

Une copie de la décision du préfet est adressée au gestionnaire de réseau concerné ainsi qu'à l'acheteur ayant conclu le
contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8. 

La caducité de l'attestation entraîne, de plein droit, la suspension du contrat d'achat mentionné à l'article D. 446-8 puis
sa résiliation après trois années de suspension.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L142-21 (V)
