# Article R521-10

Le règlement de la consultation précise les modalités selon lesquelles l'autorité compétente peut inviter les candidats admis
à présenter une offre à participer à une phase de dialogue qui a pour objet de permettre à chaque candidat de présenter son
analyse des caractéristiques et variantes indiquées dans le document de présentation mentionné au 2° de l'article R. 521-8. 

Au cours du dialogue, chaque candidat est entendu dans des conditions d'égalité. Sans préjudice des dispositions des articles
L. 124-1 et suivants du code de l'environnement, l'autorité compétente ne peut donner d'informations susceptibles d'avantager
certains candidats par rapport à d'autres. Elle ne peut révéler des informations confidentielles communiquées par un candidat
dans le cadre du dialogue, sans l'accord de celui-ci. 

L'autorité compétente informe les candidats de la clôture de la phase de dialogue ainsi que, le cas échéant, des
modifications apportées aux caractéristiques quantitatives et qualitatives des prestations attendues. Ces modifications ne
peuvent porter que sur des modifications justifiées par le respect des objectifs mentionnés au 4° de l'article R. 521-8 et de
portée limitée, ou sur l'exclusion de variantes, ou sur les conséquences à tirer d'éléments qui n'avaient pu être pris en
considération lors de la conception du règlement, notamment du document d'information mentionné à l'article R. 521-9, et ne
doivent présenter aucun caractère discriminatoire entre les candidats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-71 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L124-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-9 (V)
