# Article R521-1

L'octroi d'une concession relève de la compétence du préfet du département où sont situés les ouvrages. Lorsque ces ouvrages
sont situés dans plusieurs départements, le préfet du département dans lequel est installée l'usine de production
d'électricité dont la puissance maximale brute est la plus élevée est chargé de coordonner la procédure d'octroi. 

Par dérogation, un arrêté du Premier ministre peut désigner un préfet coordonnateur distinct de celui du département dans
lequel est installée la principale usine de production d'électricité. 

Pour l'application du présent chapitre, le terme " préfet " désigne indifféremment le préfet du département où sont situés
les ouvrages, le préfet du département dans lequel est installée l'usine de production d'électricité dont la puissance
maximale brute est la plus élevée ou le préfet coordonnateur désigné par le Premier ministre. 

Lorsque la puissance maximale brute des aménagements est égale ou supérieure à 100 mégawatts, la compétence relève du
ministre chargé de l'énergie. 

Sous réserve des dispositions du troisième alinéa de l'article R. 521-49, le préfet est compétent pour prendre l'ensemble des
actes de gestion du domaine public hydroélectrique concédé, autoriser les travaux relatifs à la concession et approuver le
règlement d'eau. Lorsqu'ils intéressent plusieurs départements, ces actes sont pris conjointement par les préfets concernés,
sur proposition du préfet coordonnateur mentionné au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-2 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-57 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-49 (V)
