# Article R111-26

Les informations dont la confidentialité doit être préservée par les gestionnaires de réseaux publics de transport ou de
distribution d'électricité en application des articles L. 111-72 et L. 111-73 sont : 

1° Les dispositions des contrats et protocoles d'accès aux réseaux publics de transport ou de distribution mentionnés aux
articles L. 111-91 et L. 111-92, ainsi que les informations échangées en vue de leur préparation et de leur application,
relatives à l'identité des parties à un contrat de fourniture, aux prix de transaction de l'électricité, aux données
financières relatives à l'équilibre des transactions, aux caractéristiques de la production, de la fourniture ou de la
consommation, à la durée des contrats et protocoles d'accès ou de fourniture, aux conditions techniques et financières de
raccordement, aux pénalités et sanctions contractuelles ; 

2° Les programmes d'appel, d'approvisionnement et de consommation mentionnés à l'article L. 321-9, les propositions
d'ajustement des programmes d'appel mentionnés à l'article L. 321-10, les modifications apportées par le gestionnaire du
réseau public de transport à ces programmes d'appel en application des articles L. 321-10 et L. 321-11, ainsi que toutes
informations échangées entre les gestionnaires des réseaux concernés et les utilisateurs de ces réseaux en vue de
l'établissement et de la mise en œuvre de ces programmes ; 

3° Les dispositions des contrats et protocoles d'achat d'électricité conclus par le gestionnaire du réseau public de
transport mentionnés à l'article L. 321-11 et L. 321-12, ainsi que les informations échangées en vue de leur préparation et
de leur application, relatives aux prix de transaction de l'électricité, aux données financières relatives à l'équilibre des
transactions, aux caractéristiques de la production ou de la fourniture, à la durée des contrats et protocoles d'achat, aux
pénalités et sanctions contractuelles ; 

4° Les informations relatives aux puissances enregistrées, aux volumes d'énergie consommée ou produite ainsi qu'à la qualité
de l'électricité, issues des comptages mentionnés aux articles L. 321-14 et L. 322-8 ou issues de toutes autres mesures
physiques effectuées par les gestionnaires des réseaux concernés sur les ouvrages de raccordement et les installations d'un
utilisateur de ces réseaux ; 

5° Les niveaux des écarts constatés par rapport aux programmes d'appel, d'approvisionnement et de consommation, ainsi que les
montants des compensations financières demandées ou attribuées par le gestionnaire du réseau public de transport aux
utilisateurs concernés, mentionnés à l'article L. 321-14 ; 

6° Les informations relevant des 1° à 5° du présent article transmises par d'autres gestionnaires de réseaux publics de
transport ou de distribution ou par des gestionnaires de réseaux étrangers, en vue de l'accomplissement de leurs missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-72 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. L111-91 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L321-9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L322-8 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-30 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R341-4 (V)
