# Article R121-28

I.-Dans une zone non interconnectée au réseau métropolitain continental et hors les cas définis au I et au II de l'article R.
121-27 : 

1° Les surcoûts supportés par un fournisseur d'électricité pour l'électricité produite par l'installation de production
d'électricité qu'il exploite correspondent, pour une année donnée : 

a) Lorsque cette électricité est vendue à un consommateur final bénéficiant des tarifs réglementés de vente de l'électricité
mentionnés à l'article L. 337-8 ou cédée à un organisme de distribution électrique, à la différence entre le coût de
production normal et complet pour le type d'installation de production considéré dans cette zone et le prix qui résulterait
de l'application à la quantité d'électricité considérée du tarif réglementé de vente, pour la part relative à la
production ; 

b) Lorsque cette électricité est vendue à un consommateur final ne bénéficiant pas des tarifs réglementés de vente de
l'électricité, à la différence entre le coût de production normal et complet pour le type d'installation de production
considéré dans cette zone et le prix qui résulterait de l'application à la quantité d'électricité considérée du plafond de
prix prévu à l'article L. 337-1 ; 

2° Les surcoûts résultant des contrats d'achat de l'électricité supportés par un fournisseur d'électricité pour l'électricité
qu'il achète correspondent, pour une année donnée : 

a) Lorsque cette électricité est revendue à un consommateur final bénéficiant des tarifs réglementés de vente de
l'électricité mentionnés à l'article L. 337-8, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité pour l'exécution
du contrat et le prix qui résulterait de l'application à la quantité d'électricité considérée du tarif réglementé de vente,
pour la part relative à la production ; 

b) Lorsque cette électricité est revendue à un consommateur final ne bénéficiant pas des tarifs réglementés de vente de
l'électricité, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité pour l'exécution du contrat et le prix qui
résulterait de l'application à la quantité d'électricité considérée du plafond de prix prévu à l'article L. 337-1. 

II.-a) Dans les cas mentionnés aux a et b du 2° du I, le projet de contrat d'achat d'électricité est communiqué à la
Commission de régulation de l'énergie, assorti des éléments nécessaires à l'évaluation de la compensation. 

Lorsque le contrat d'achat porte sur de l'électricité produite par une installation de production située sur le territoire
d'une zone non interconnectée, la Commission de régulation de l'énergie évalue le coût de production normal et complet pour
le type d'installation de production considérée dans cette zone en appliquant le taux de rémunération du capital immobilisé
fixé, après avis de cette Commission, par arrêté du ministre chargé de l'énergie en application de l'article L. 121-7. 

Lorsque le contrat d'achat porte sur de l'électricité produite par une installation de production située hors du territoire
français, la Commission de régulation de l'énergie évalue la différence entre le coût d'achat de l'électricité importée et le
coût de production normal et complet évité dans la zone non interconnectée d'importation sur toute la durée du contrat. Les
charges imputables aux missions de service public liées aux surcoûts d'achat ne peuvent pas excéder les surcoûts de
production évités. L'acheteur communique à la Commission de régulation de l'énergie les éléments utiles pour procéder à
l'évaluation du coût d'achat de l'électricité importée ; 

b) Dans les cas mentionnés aux a et b du 1° du I, le producteur communique les éléments utiles de sa comptabilité à la
Commission de régulation de l'énergie, qui procède à l'évaluation de la compensation. 

Dans tous les cas ci-dessus, la Commission de régulation de l'énergie notifie aux parties, dans les deux mois suivant la
réception du dossier complet, le résultat de son évaluation, sur la base de laquelle est calculée la compensation. 

III.-Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, le dossier des projets d'ouvrages de stockage
d'électricité gérés par le gestionnaire du système électrique, à l'exception de ceux qui ont été retenus à l'issue d'un appel
d'offres, est communiqué à la Commission de régulation de l'énergie ; il contient les éléments nécessaires à l'évaluation de
la compensation. Lorsque l'ouvrage de stockage n'appartient pas au gestionnaire de réseau, le dossier est accompagné d'un
projet de contrat entre ce dernier et le propriétaire de l'ouvrage. 

La Commission de régulation de l'énergie évalue le coût normal et complet de l'installation de stockage dans la zone
considérée en appliquant un taux de rémunération du capital immobilisé qu'elle fixe. Ce taux est compris entre une valeur
plancher et une valeur plafond arrêtées par le ministre chargé de l'énergie, après avis de la Commission de régulation de
l'énergie, en application de l'avant-dernier alinéa du 2° de l'article L. 121-7. La Commission peut faire appel, pour
l'évaluation, à l'expertise technique de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

Les charges imputables aux missions de service public liées à l'installation, qui sont calculées par la Commission de
régulation de l'énergie sur la base du coût normal et complet, diminué des éventuelles recettes et subventions dont bénéficie
par ailleurs l'installation, ne peuvent excéder les surcoûts de production évités du fait de l'installation sur l'ensemble de
sa durée de vie. 

La Commission notifie aux parties le résultat de l'évaluation de la compensation dans un délai de quatre mois à compter de la
réception du dossier complet. 

IV.-Dans les zones non interconnectées au réseau métropolitain continental, le dossier des actions de maîtrise de la demande
d'électricité entreprises par un fournisseur ou par un tiers avec lequel il contracte est communiqué à la Commission de
régulation de l'énergie. Lorsque l'action est portée par un tiers, le dossier est accompagné d'un projet de contrat. Ce
dossier contient les éléments nécessaires à l'évaluation de la compensation ainsi que ceux qui justifient que la solution
technique envisagée pour l'action de maîtrise de la demande considérée soit parmi les meilleures techniques disponibles au
regard à la fois du nombre de kilowattheures évités, du coût par kilowattheure évité et de la durée de l'action envisagée. 

La Commission de régulation de l'énergie évalue le coût normal et complet de l'action dans la zone considérée en appliquant,
le cas échéant, un taux de rémunération du capital immobilisé qu'elle fixe. Ce taux est compris entre une valeur plancher et
une valeur plafond arrêtées par le ministre chargé de l'énergie après avis de cette Commission en application de l'avant-
dernier alinéa du 2° de l'article L. 121-7. La Commission peut faire appel, pour l'évaluation, à l'expertise technique de
l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie. 

Les charges imputables aux missions de service public liées à l'action, qui sont calculées par la Commission de régulation de
l'énergie sur la base du coût normal et complet, diminué des recettes et subventions éventuellement perçues au titre de cette
action de maîtrise de la demande, ne peuvent excéder les surcoûts de production évités du fait de l'action sur l'ensemble de
sa durée. 

La Commission notifie aux parties le résultat de son évaluation et les modalités de contrôle à mettre en œuvre dans un délai
de quatre mois à compter de la réception du dossier complet. 

V.-Le plafond prévu au troisième alinéa du a du II, au III et au IV s'impose à la somme des coûts calculés, pour une action
donnée, sur la durée du contrat et actualisés selon un taux de référence ; il est déterminé par rapport à la somme des
surcoûts de production évités sur la durée du contrat et actualisés selon un taux d'actualisation de référence majoré destiné
à tenir compte des incertitudes sur les surcoûts de production évités futurs. 

Le taux d'actualisation de référence et le taux d'actualisation de référence majoré sont définis par arrêté du ministre
chargé de l'énergie, pris après avis de la Commission de régulation de l'énergie. Ils peuvent être différents selon la nature
et la durée de vie de l'action engendrant l'économie de surcoûts de production.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-158 du 18 février 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-8
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
