# Article R123-2

La prime ne peut conduire à ce que la rémunération des capitaux immobilisés par les opérateurs d'effacement excède une
rémunération normale des capitaux compte tenu des risques inhérents à ces activités appréciés selon les catégories définies
en application de l'article R. 123-1. 

L'arrêté des ministres chargés de l'économie et de l'énergie mentionné à l'article R. 123-5 peut définir un mécanisme de
dégressivité de la prime, qui tient compte notamment du volume d'effacement réalisé, selon les catégories, par un opérateur
d'effacement ou par plusieurs opérateurs d'effacement ayant entre eux ou avec une même société des liens mentionnés à
l'article L. 233-3 du code de commerce. 

Lorsqu'une catégorie d'effacements suppose des investissements de l'opérateur d'effacement présentant un temps de retour
long, l'arrêté peut définir les modalités d'évolution, sur une période pluriannuelle dont il précise la durée, du montant de
la prime relative aux effacements reposant sur de tels investissements nouvellement réalisés sur un site, ces modalités
pouvant, à l'issue d'une période initiale de trois ans, être ajustées pour ne pas conduire à déroger au premier alinéa du
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-1132 du 19 août 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code de l'énergie - art. R123-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R123-5
