# Article R521-29

Le règlement d'eau peut être modifié à la demande du concessionnaire ou à l'initiative du préfet. Dans ce dernier cas, le
concessionnaire est saisi pour avis du projet de modification de ce règlement. 

Lorsque la modification projetée est de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients significatifs au regard des
principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement, elle fait l'objet d'une enquête publique réduite aux seuls
territoires sur lesquels ces dangers ou inconvénients sont susceptibles d'intervenir. Dans ce cas, le préfet recueille l'avis
du ou des conseils départementaux de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques concernés, le cas échéant
des autorités chargées de la gestion du domaine public concerné, du comité mentionné à l'article L. 524-1 lorsqu'il existe,
et de tout autre organisme dont il juge l'avis utile au regard des enjeux soulevés par cette modification. Faute d'avoir été
émis dans un délai de trois mois, les avis sont réputés favorables. 

Le préfet notifie au concessionnaire les avis recueillis et, le cas échéant, le projet de règlement d'eau modifié par ses
soins. Le concessionnaire dispose d'un délai d'un mois à compter de la réception du projet pour formuler ses observations au
préfet. Il est ensuite statué par arrêté du ou des préfets compétents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. L524-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-30 (V)
