# Article R314-71

Ne constituent pas des offres au public de titres financiers au sens de l'article L. 411-1 du code monétaire et financier les
offres mentionnées au premier alinéa du III de l'article L. 314-28 du présent code portant sur des titres que l'émetteur est
autorisé à offrir au public, faites par les porteurs des projets directement auprès des personnes mentionnées au I de cet
article et qui présentent au moins l'une des caractéristiques suivantes : 

1° Leur montant total est inférieur à 100 000 euros ou à la contre-valeur de ce montant en devises ; 

2° Leur montant total est compris entre 100 000 et 5 000 000 euros ou la contre-valeur de ce montant en devises et elles
portent sur des titres financiers ne représentant pas plus de 50 % du capital de l'émetteur ; 

3° Elles sont adressées à des investisseurs qui acquièrent ces titres financiers pour un montant total, par investisseur et
par offre distincte, supérieur à 100 000 euros ou à la contre-valeur de ce montant en devises ; 

4° Elles portent sur des titres financiers dont la valeur nominale est supérieure à 100 000 euros ou à la contre-valeur de ce
montant en devises ; 

5° Elles s'adressent exclusivement à des investisseurs qualifiés au sens du 2 du II de l'article L. 411-2 du code monétaire
et financier ; 

6° Elles s'adressent exclusivement à un cercle restreint de moins de 150 investisseurs, au sens du 2 du II de l'article L.
411-2 du code monétaire et financier, sous réserve que ces investisseurs agissent pour compte propre. 

Le montant total de l'offre mentionné aux 1° et 2° est calculé sur une période de douze mois qui suit la date de la première
offre. 

II. - Ne constituent pas des offres au public de titres financiers au sens de l'article L. 411-1 du code monétaire et
financier les offres mentionnées au deuxième alinéa du III de l'article L. 314-28 du présent code portant sur des titres que
l'émetteur est autorisé à offrir au public et proposées par l'intermédiaire d'un prestataire de services d'investissement ou
d'un conseiller en investissements participatifs au moyen d'un site internet : 

1° Qui portent sur des titres financiers mentionnés au 1 ou au 2 du II de l'article L. 211-1 du code monétaire et financier
qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé ou un système multilatéral de négociation ; 

2° Et dont le montant total est inférieur à 2,5 millions d'euros. Ce montant total par offre est calculé sur une période de
douze mois qui suit la date de la première offre. 

La société qui procède à l'offre ne peut se prévaloir des dispositions de l'article L. 232-25 du code de commerce. Lorsque la
société qui procède à l'offre a pour objet de détenir et de gérer des participations dans une autre société, la société dans
laquelle elle détient des participations ne peut pas se prévaloir de cette même disposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1272 du 29 septembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-25
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L411-1
	  - Code monétaire et financier - art. L411-2
	  - Code de l'énergie - art. L314-28 (V)
