# Article R311-45

Lorsque le producteur adresse à son cocontractant, pour une installation ayant déjà fait l'objet d'une attestation de
conformité, une demande de modification de son contrat en application de l'article R. 314-5 ou du cahier des charges d'une
procédure de mise en concurrence et que cette demande relève de l'un des cas pour lesquels les arrêtés mentionnés à l'article
R. 311-43 ou le cahier des charges de la procédure de mise en en concurrence prévoient la production d'une nouvelle
attestation de conformité, il fait réaliser un nouveau contrôle de son installation par un organisme agréé mentionné à
l'article R. 311-33. 

Si l'ensemble des prescriptions sont respectées, l'organisme agréé délivre une nouvelle attestation de conformité dans les
formes prévues à l'article R. 311-40. 

Si l'organisme agréé constate le non-respect d'une des prescriptions mentionnées à l'article R. 311-43, il ne délivre pas de
nouvelle attestation de conformité. Dans ce cas, le producteur dispose du délai mentionné dans son contrat pour régulariser
sa situation et faire procéder à un nouveau contrôle. Si le producteur ne transmet pas la nouvelle attestation de conformité
dans ce délai au cocontractant, ce dernier en informe le préfet de région qui engage, à l'encontre du producteur, la
procédure de sanction définie à la section 3 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-27-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-5 (V)
