# Article R314-32

Le producteur ayant conclu un contrat de complément de rémunération autorise les gestionnaires des réseaux publics de
distribution ou de transport à transmettre à Electricité de France les données de production nécessaires au calcul et à la
facturation du complément de rémunération définies aux articles R. 314-33 et R. 314-48. Le cas échéant, les gestionnaires du
réseau public de distribution peuvent transmettre au gestionnaire du réseau public de transport les données de comptage. Les
formats de transmission de données sont élaborés conjointement par les gestionnaires des réseaux publics de distribution et
de transport et Electricité de France et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. 

Pour bénéficier d'un contrat de complément de rémunération, le producteur renonce au préalable au droit d'obtenir la
délivrance des garanties d'origine pour l'électricité produite par l'installation pendant la durée du contrat. Par suite, il
ne peut ni demander, ni transférer, ni acquérir, ni utiliser des garanties d'origine pour la production de cette
installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
