# Article R221-13

Au 1er juillet de l'année civile qui suit la fin d'une période mentionnée à l'article R. 221-1, le responsable de la tenue du
registre national des certificats d'économies d'énergie prévu à l'article L. 221-10 transmet au ministre chargé de l'énergie
un état du compte de chaque personne à qui des obligations d'économies d'énergie ont été notifiées dans les conditions
prévues à l'article R. 221-12.

Pour chacune de ces personnes, le ministre chargé de l'énergie fait procéder, par le responsable de la tenue du registre
national :

1° A l'annulation des certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations réalisées au bénéfice de ménages en
situation de précarité énergétique figurant sur son compte, à concurrence de l'obligation définie en application de l'article
R. 221-4-1, en commençant par les certificats d'économies d'énergie les plus anciennement émis ;

2° Concomitamment, pour le solde de certificats d'économies d'énergie ne faisant pas l'objet de l'annulation prévue au 1° à
l'annulation des certificats d'économies d'énergie figurant sur son compte, à concurrence de l'obligation définie en
application de l'article R. 221-4, en commençant par les certificats d'économies d'énergie obtenus pour des opérations non
réalisées au bénéfice de ménages en situation de précarité énergétique et en commençant par les certificats d'économies
d'énergie les plus anciennement émis.

Ces opérations sont notifiées au titulaire du compte par le responsable de la tenue du registre national.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 du décret n° 2017-690 du 2 mai 2017, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L221-10
	  - Code de l'énergie - art. R221-1
	  - Code de l'énergie - art. R221-12
	  - Code de l'énergie - art. R221-4
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-28 (VD)
