# Article R335-12

Le rééquilibrage des fournisseurs intervient avant la date limite de recouvrement des garanties de capacité. Les fournisseurs
dont le règlement financier est de signe positif versent sur le fonds pour le règlement du rééquilibrage en capacité des
fournisseurs les montants correspondants calculés par le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité comme
mentionné à l'article R. 335-10. 

Les fournisseurs dont le règlement financier est de signe négatif reçoivent du fonds pour le règlement du rééquilibrage en
capacité des fournisseurs les montants correspondants, calculés par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité comme mentionné à l'article R. 335-10. La somme des montants versés par le fonds ne peut être supérieure à la
somme des montants effectivement versés par les fournisseurs dont le règlement financier est positif pour cette année de
livraison ; le cas échéant, les montants correspondant aux règlements financiers négatifs sont réduits de manière
proportionnée de telle manière que leur somme soit égale au montant disponible sur le compte. 

Le solde éventuel restant sur le fonds pour le règlement du rééquilibrage en capacité des fournisseurs, qui n'est pas la
propriété du gestionnaire de réseau public de transport d'électricité, est intégralement redistribué aux utilisateurs du
réseau public de transport d'électricité selon des modalités fixées par la Commission de régulation de l'énergie. 

A la date limite de recouvrement des garanties de capacité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité
contrôle, pour chaque fournisseur, qu'il remplit son obligation de capacité. Pour chaque fournisseur, il notifie à la
Commission de régulation de l'énergie, pour l'application des dispositions de l'article L. 335-7, l'écart entre :

- d'une part, le montant de son obligation de capacité, déduction faite du montant versé au titre du règlement financier
relatif au rééquilibrage en capacité, divisé par le prix du règlement financier relatif au rééquilibrage en capacité de ce
fournisseur ;

- d'autre part, le montant de garanties qu'il détient effectivement à la date limite de recouvrement, sur la base des
informations contenues dans le registre des garanties de capacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L335-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-10 (V)
