# Article 336-44

Dans le cas de la conclusion d'un nouveau contrat d'approvisionnement à long terme ne permettant pas à l'actionnaire de
respecter le délai mentionné à l'article D. 336-41, pour les fournisseurs des sites concernés, la Commission de régulation de
l'énergie : 

1° Ajoute, pour le calcul de la quantité excessive mentionnée à l'article R. 336-34, à la quantité "Qmax" mentionnée au même
article, la quantité de produit théorique, calculée conformément à la méthode mentionnée à l'article R. 336-14, sur la base
de la puissance de référence qui n'avait pas été anticipée et pour la période comprise entre la date de démarrage du nouveau
contrat et la fin du semestre en cours ; 

2° Corrige, pour les deux périodes de livraison suivant la date de première livraison du contrat d'approvisionnement à long
terme, le calcul de la quantité de produit maximale avant prise en compte du plafond mentionnée à l'article R. 336-16, afin
de neutraliser l'effet du démarrage du nouveau contrat d'approvisionnement à long terme. Ainsi, pour la première des périodes
de livraison susmentionnée, par dérogation, sera autorisée une éventuelle diminution de la quantité demandée par le
fournisseur, même si une augmentation a eu lieu au guichet précédent. Pour la seconde période de livraison susmentionnée, par
dérogation, sera autorisée une éventuelle augmentation, même s'il y a eu une diminution au guichet précédent. L'éventuelle
diminution dérogatoire, respectivement augmentation dérogatoire, ne pourra excéder la quantité théorique calculée
conformément à la méthode mentionnée à l'article R. 336-14, sur la base de la puissance de référence qui n'avait pas été
anticipée. 

Si nécessaire, la Commission de régulation de l'énergie précise les modalités de calcul. 

La Commission de régulation de l'énergie veille à ce que la valorisation sur le marché prévue à l'article R. 336-35 soit
adaptée au décompte correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D336-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-35 (V)
