# Article R521-46

A la demande du concessionnaire ou à sa propre initiative, le préfet peut prendre des arrêtés complémentaires à ceux
mentionnés aux articles R. 521-44 et R. 521-45 après avis du conseil départemental de l'environnement et des risques
sanitaires et technologiques. Ces arrêtés peuvent fixer toutes les prescriptions additionnelles que la sécurité et la sûreté
des ouvrages hydrauliques rendent nécessaires, y compris en aval de ces ouvrages, ou atténuer celles des prescriptions
primitives dont le maintien n'est plus justifié. Le concessionnaire est saisi pour avis de ces projets d'arrêtés
complémentaires. Le silence gardé sur la demande du concessionnaire plus de trois mois à compter de la réception de cette
demande vaut décision de rejet. 

Toute modification apportée par le concessionnaire au mode d'utilisation des ouvrages, de nature à entraîner un changement
notable des éléments du dossier de demande d'exécution des travaux au regard de la sécurité et de la sûreté des ouvrages
hydrauliques, doit être portée, avant sa réalisation, à la connaissance du préfet avec tous les éléments d'appréciation. Le
préfet fixe, s'il y a lieu, des prescriptions complémentaires, dans les formes prévues au précédent alinéa. S'il estime que
les modifications sont de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients inacceptables pour la sécurité et la sûreté des
ouvrages hydrauliques, y compris en aval des ouvrages, le préfet rejette la demande de modification par une décision motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-44 (V)
