# Article D341-10

I. - Les entreprises qui souhaitent faire bénéficier leurs sites des dispositions de la présente section transmettent leur
demande au gestionnaire du réseau public de transport d'électricité au plus tard le 30 novembre de l'année qui précède celle
au titre de laquelle la demande est faite, accompagnée d'une copie de l'attestation mentionnée à l'article D. 351-7. 

La réduction est appliquée par le gestionnaire du réseau de transport à compter du 1er janvier de l'année sur laquelle porte
la demande. 

II. - Pour les sites de consommation ayant moins d'un an ancienneté : 

1° L'attestation mentionnée à l'article D. 351-7 est transmise au préfet au plus tard le 31 mars de l'année suivant celle au
titre de laquelle la demande a été faite, ainsi que les éléments permettant de justifier de l'ancienneté du site ; 

2° Avant le 31 décembre de l'année qui précède celle au titre de laquelle la demande est faite, l'entreprise fait part au
gestionnaire du réseau public de transport de son intention de demander à bénéficier de la réduction prévue à l'article L.
341-4-2, en précisant la durée minimale d'utilisation du réseau ou le taux minimal d'utilisation du réseau en heures creuses
anticipés ainsi que, le cas échéant, si elle estime relever des dispositions de l'article D. 351-1 ou qu'un de ses sites
relève des articles D. 351-2 ou D. 351-3 ; 

3° La demande est transmise au gestionnaire du réseau de transport avant le 31 mars de l'année suivant celle au titre de
laquelle la demande est faite, accompagnée d'une copie de l'attestation mentionnée au 1° ; 

4° Le cas échéant, le gestionnaire du réseau public de transport régularise au plus tôt le tarif acquitté par le site pour
l'année au titre de laquelle la demande est faite et applique le même taux de réduction pour l'année en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-141 du 11 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2 (V)
