# Article R221-6

La demande de délégation d'obligation d'économies d'énergie est transmise par le délégataire au ministre chargé de l'énergie.
Elle comprend : 

1° Un contrat signé des représentants du délégant et de ceux du délégataire, identifiés par leur raison sociale et leur
numéro SIREN, et précisant : 

a) Le type de délégation, partielle ou totale, d'obligation d'économies d'énergie ; 

b) La catégorie d'obligation d'économies d'énergie déléguée : précarité énergétique ou non ; 

c) Dans le cas d'une délégation partielle d'obligation d'économies d'énergie, le volume d'obligation délégué ; 

d) Dans le cas d'une délégation totale d'obligation d'économies d'énergie, une estimation du volume délégué ; 

2° Les éléments permettant de justifier que le délégant est une personne mentionnée à l'article R. 221-3 et, dans le cas
d'une délégation partielle, que l'obligation du délégant est supérieure à l'obligation déléguée. 

Le ministre chargé de l'énergie accuse réception de la demande et dispose d'un délai de deux mois pour y répondre. 

A compter de la date de réception de cette réponse ou, au plus tard, à la date d'expiration de ce délai, un délégataire est
considéré comme une personne soumise à une obligation d'économies d'énergie pour un volume d'obligation égal à la somme des
obligations déléguées. Il ne peut lui-même déléguer son obligation à un tiers, même partiellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1825 du 30 décembre 2015 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-9 (VD)
