# Article R314-7

La prise d'effet du contrat est subordonnée à la fourniture, par le producteur à son cocontractant, d'une attestation de la
conformité de son installation aux prescriptions mentionnées à l'article R. 311-43. Cette attestation, dont le modèle est
défini par arrêté du ministre chargé de l'énergie, est établie à la demande du producteur par un organisme agréé en
application, selon le cas, de l'article L. 314-7-1 ou de l'article L. 314-25. La date de fourniture de l'attestation est
celle à laquelle le producteur l'adresse au cocontractant, soit par voie postale, soit par voie dématérialisée, la charge de
la preuve de l'envoi ou de la transmission reposant sur le producteur en cas de litige. 

Lorsque les arrêtés régissant les filières mentionnés à l'article R. 314-12 le prévoient, la prise d'effet du contrat est
également subordonnée à l'avis favorable du préfet de région portant sur les éléments précisés par ces arrêtés. 

Par dérogation au premier alinéa, les producteurs des installations mentionnées au 3° de l'article D. 314-15, des
installations mentionnées au 4° de l'article D. 314-15 et d'une puissance inférieure à 100 kilowatts ainsi que des
installations mentionnées au 9° de l'article D. 314-15 et d'une puissance inférieure à 50 kilowatts ne sont pas soumis à la
transmission d'une attestation de conformité. Pour ces installations, la prise d'effet du contrat est subordonnée à la
fourniture par le producteur d'une attestation sur l'honneur par laquelle il déclare avoir fait construire son installation
par des personnes possédant les qualifications requises, employer des équipements conformes aux normes et réglementations en
vigueur et respecter les dispositions de sa demande de contrat et de la réglementation applicable à son installation. Avant
la prise d'effet du contrat, l'énergie éventuellement livrée au cocontractant n'est pas rémunérée. Lorsque les arrêtés
mentionnés à l'article R. 314-12 régissant les filières des installations le prévoient, certains points de cette attestation
sur l'honneur peuvent être attestés par l'entreprise ayant réalisé l'installation. Le modèle de cette attestation est défini
par le modèle de contrat mentionné à l'article R. 314-2 pour la filière concernée. 

Ces attestations ne sont délivrées que lorsque l'installation est achevée, soit à la puissance installée figurant dans la
demande de contrat mentionnée à l'article R. 314-3 soit, si le contrat a déjà été signé, à la puissance installée figurant
dans le contrat. 

L'énergie éventuellement livrée au cocontractant, avant la prise d'effet d'un contrat conclu en application de l'article L.
314-1, notamment dans le cadre d'essais d'injection préalables à la mise en service, peut être rémunérée sans ouvrir droit ni
à la rémunération, ni à la compensation propres à ce contrat. 

Les arrêtés mentionnés à l'article R. 311-43 précisent les cas dans lesquels une demande de modification du contrat
postérieure à la transmission de l'attestation de conformité initiale entraîne, pour le producteur, l'obligation de fournir
une nouvelle attestation de conformité. 

Pour les nouveaux contrats, en cas de dépassement du délai fixé par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12, dans lequel
doit être fournie l'attestation, la durée du contrat est réduite dans les conditions prévues par ces mêmes arrêtés. 

La prise d'effet des avenants à un contrat existant est subordonnée à la fourniture de l'attestation, qui intervient dans des
conditions et un délai fixés par les modèles de contrat mentionnés à l'article R. 314-2. En cas de dépassement de ce délai,
le cocontractant en informe le préfet de région, qui engage à l'encontre du producteur la procédure mentionnée au dernier
alinéa de l'article R. 311-45. 

Le contrat prend effet, après la fourniture de cette attestation, le premier jour du mois souhaité par le producteur, sauf
disposition contraire prévue par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 5 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 8 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-10 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-13 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D314-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-7-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
