# Article R221-4-1

Pour chaque année civile de la quatrième période mentionnée à l'article R. 221-1 chaque personne mentionnée à l'article R.
221-3 est soumise, en sus de l'obligation définie à l'article R. 221-4, à une obligation d'économies d'énergie à réaliser au
bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique.

Cette obligation, exprimée en kilowattheures d'énergie finale cumulée actualisés (ou kWh cumac), est égale à l'obligation
définie par l'article R. 221-4 pour l'année concernée, multipliée par un coefficient 0,333.

L'obligation d'économies d'énergie à réaliser pour chacune des périodes mentionnées à l'article R. 221-1 est la somme des
obligations d'économies d'énergie à réaliser au bénéfice des ménages en situation de précarité énergétique de chaque année
civile de la période, à compter de l'année 2016.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 du décret n° 2017-690 du 2 mai 2017, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
1er janvier 2018. Les articles R. 221-4 et R. 221-4-1 du code de l'énergie restent applicables, dans leur rédaction en
vigueur avant l'entrée en vigueur du présent décret, aux obligations d'économies d'énergie de la troisième période
d'économies d'énergie qui s'étend du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R222-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1
	  - Code de l'énergie - art. R221-3
	  - Code de l'énergie - art. R221-4
