# Article R337-14

En vue de bénéficier de la tarification spéciale de l'électricité comme produit de première nécessité, les gestionnaires de
résidences sociales mentionnés à l'article R. 337-2 du présent code transmettent leur demande à leur fournisseur
d'électricité, ou à l'organisme agissant pour le compte de ceux-ci, accompagnée de : 

1° La convention signée prévue à l'article L. 353-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

2° L'attestation par les services départementaux de l'Etat que la convention n'a pas été dénoncée, précisant sa date
d'expiration ; 

3° Tout document justifiant du nombre de logements de la résidence sociale concernée et de l'absence de contrats individuels
de fourniture d'électricité pour les logements ; 

4° Les références du contrat collectif de fourniture d'électricité, le nom et les coordonnées du fournisseur, ainsi que les
références du ou des points de livraison concernés. 

Pour le gestionnaire d'une résidence sociale dont les occupants ne disposent pas d'un contrat individuel de fourniture, la
tarification de l'électricité comme produit de première nécessité résulte d'une déduction sur le prix de fourniture
contractuellement établi entre le gestionnaire et son fournisseur d'électricité. Cette déduction est établie en fonction du
nombre de logements de la résidence sociale concernée. Elle ne doit pas être supérieure au montant total de la facture
annuelle d'électricité toutes taxes comprises. 

Le montant de la déduction est remboursé mensuellement aux résidents, déduction faite des frais de gestion qui s'élèvent à 5
% du montant de la déduction. Le montant ainsi déduit fait l'objet d'une mention spécifique sur l'avis d'échéance adressé au
résident. 

Le montant de la déduction mentionnée aux deux alinéas précédents est fixé par l'article R. 337-16. Il peut être réévalué par
arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie, du logement et des affaires sociales après avis de la Commission de
régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-16 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-2 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
