# Article R523-3

Le montant de la redevance mentionnée à l'article L. 523-1, arrondi à l'unité inférieure, est déterminé par la formule
suivante : 

R = n × EL × 1,428.10-6 euros 

Dans laquelle : 

n représente le nombre de kilowattheures produits pendant l'année précédant celle de l'établissement de la redevance,
diminué, d'une part, de la consommation des services auxiliaires de l'aménagement hydroélectrique et, d'autre part, des
restitutions en nature correspondant aux droits à l'usage de l'eau exercés ; 

EL représente la valeur de l'indice de prix de production de l'industrie française pour le marché français-Prix de marché-CPF
35.11-Electricité vendue aux entreprises consommatrices finales-Base 2010-(FM0D351102)-publié par l'INSEE. 

Elle n'est pas exigible lorsque le concessionnaire est soumis à la redevance prévue à l'article L. 523-2. 

Chaque année, le concessionnaire transmet au comptable public chargé de percevoir les recettes domaniales le calcul détaillé
du montant de la redevance due au titre de l'année précédente. La redevance afférente à un exercice est payée au plus tard le
1er avril de l'année suivant cet exercice. Le concessionnaire transmet au service chargé du contrôle de la concession une
copie du calcul détaillé du montant de la redevance. 

La première redevance est payée dans l'année qui suit la délivrance de la concession. Elle est révisée par application des
indices mentionnés ci-dessus, au cours de la onzième année qui suit la date de délivrance de la présente concession et
ensuite, tous les cinq ans. En tout état de cause, son montant ne peut être inférieur à une valeur définie dans le cahier des
charges de la concession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L523-1
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)
