# Article D446-3

Toute personne demandant à bénéficier des conditions d'achat du biométhane prévues à l'article R. 446-2 doit adresser par
lettre recommandée, avec accusé de réception, au préfet du département dans lequel est situé le site de production, une
demande datée et signée comportant : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, l'adresse de son siège social, son immatriculation au registre du commerce et des sociétés ou équivalent,
le cas échéant, l'extrait du registre K bis et ses statuts ainsi que la qualité du signataire du dossier ; 

2° L'adresse du site de production de biométhane objet de la demande ; 

3° La technique de production, de stockage et d'épuration utilisée ; 

4° La nature des intrants utilisés ; 

5° La capacité maximale de production de biométhane de l'installation (exprimée en m3 par heure dans les conditions normales
de température et de pression ou " m ³ (n)/ h) " et la productibilité moyenne annuelle estimée (en kilowattheure exprimé en
pouvoir calorifique supérieur ou " kWh PCS ") en fonctionnement normal ; 

6° La dénomination et le siège social de l'acheteur envisagé ; 

7° Un document de l'opérateur de réseau précisant les conditions de faisabilité technique du raccordement et de
l'injection ; 

8° Une attestation sur l'honneur que le biométhane produit sera propre à être injecté dans le réseau conformément aux
prescriptions techniques du gestionnaire de réseau applicables mentionnées à l'article D. 446-13. 

Le préfet se prononce, dans un délai de deux mois à compter de la réception du dossier complet de la demande, en délivrant au
demandeur une attestation lui ouvrant droit à l'achat, dans les conditions prévues à l'article R. 446-2, du biométhane
produit par son installation. Il peut refuser de délivrer cette attestation, notamment s'il estime que le dossier du
demandeur n'est pas complet ou que la nature des intrants déclarés n'est pas conforme à l'arrêté susvisé. 

L'attestation mentionne les éléments énumérés aux 1°, 2°, 3°, 4° et 5° du présent article. L'attestation est notifiée au
demandeur. Elle est valable jusqu'au terme du document mentionné au 7° du présent article. 

L'attestation est nominative et incessible. 

Elle peut être transférée par décision préfectorale. Le titulaire de l'attestation et le nouveau pétitionnaire adressent au
préfet une demande de transfert de l'attestation. Cette demande comporte, s'agissant du nouveau pétitionnaire, une mise à
jour des éléments mentionnés aux 1° et 8° du présent article. Après avoir obtenu le transfert d'une attestation, s'il en fait
la demande auprès de l'acheteur, le nouveau producteur bénéficie des clauses et conditions du contrat existant pour la durée
restant à courir ; un avenant au contrat est établi. 

Toute modification portant sur les éléments mentionnés aux 3°, 4°, 5° ou 7° du présent article doit faire l'objet, avant sa
réalisation, d'une demande de modification d'attestation. 

Le préfet statue sur ces dernières demandes dans les conditions prévues pour l'instruction de la demande initiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R446-2 (V)
