# Article R446-2

Les relations entre le producteur et l'acheteur de biométhane, mentionnés à l'article R. 446-1, font l'objet d'un contrat
d'achat dont les caractéristiques sont précisées par la section 2 du présent chapitre. 

Les clauses que doit au minimum comporter ce contrat sont : 

1° Les tarifs d'achat du biométhane produit pour chaque catégorie d'installation ; 

2° Les obligations administratives ou techniques de nature à préserver le bon fonctionnement des réseaux de transport et de
distribution de gaz naturel, qui s'imposent au producteur pour pouvoir bénéficier de ces tarifs d'achat ; 

3° Les conditions d'entrée en vigueur du contrat, ainsi que sa durée qui ne peut excéder quinze ans. 

Le producteur de biométhane ne peut, sur un site donné, le vendre qu'à un seul acheteur. 

Les tarifs d'achat applicables pendant la durée du contrat prennent en compte les coûts d'investissement et d'exploitation de
sorte que la rémunération des capitaux immobilisés dans ces installations n'excède pas, sur la période du contrat, une
rémunération normale des capitaux, compte tenu des risques inhérents à ces activités et de la garantie de vente à un tarif
déterminé dont elles bénéficient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R446-1 (V)
