# Article D321-14

Le gestionnaire du réseau public de transport précise, dans sa documentation technique de référence, la méthode et les
hypothèses d'élaboration et de réalisation du schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables. Il
précise notamment la méthode d'élaboration de l'état des lieux initial, décrivant les capacités d'accueil et les contraintes
de chacun des ouvrages du réseau public de transport de la zone concernée et incluant les créations et renforcements
d'ouvrage décidés par le gestionnaire du réseau public de transport à la date d'élaboration du schéma. Toutefois, lorsque le
schéma fait l'objet d'une révision, l'état des lieux initial ne comprend pas les créations et renforcements d'ouvrages
engagés à la date d'approbation du schéma révisé.

Pour l'élaboration de l'état initial, les gestionnaires des réseaux publics de distribution présents dans la zone
communiquent au gestionnaire du réseau public de transport les capacités d'accueil et les contraintes des postes sources de
transformation du courant électrique entre les réseaux publics de distribution et le réseau public de transport ainsi que les
créations et renforcements d'ouvrages décidés par ces gestionnaires des réseaux publics de distribution à la date
d'élaboration du schéma.

L'état des lieux initial est annexé au schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-21 (V)
