# Article R521-40

Aucune modification des ouvrages ayant fait l'objet de l'autorisation prévue à l'article R. 521-31 ne peut être exécutée
postérieurement au récolement des travaux prévu à l'article R. 521-37 sans l'accomplissement des formalités prévues à la
sous-section 6 de la présente section. 

Lorsque les travaux et modifications sont de nature à entraîner des dangers ou des inconvénients significatifs au regard des
principes énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement, le projet d'exécution des ouvrages établi conformément à
l'article R. 521-31 est accompagné de tous les éléments nécessaires à l'appréciation de cette incidence. Dans ce cas,
l'arrêté d'autorisation d'exécution des travaux fixe, s'il y a lieu, les prescriptions complémentaires après avis du conseil
départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. Le projet d'arrêté est notifié au
concessionnaire qui a la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Il est informé
par le préfet au moins huit jours à l'avance de la réunion du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R524-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-31
	  - Code de l'énergie - art. R521-37
