# Article D446-14

Le ministre chargé de l'énergie désigne, par arrêté, les acheteurs de dernier recours, le cas échéant, par zone de
distribution et sur le réseau de transport. 

Afin d'établir la liste des acheteurs de biométhane de dernier recours, le ministre chargé de l'énergie adresse un appel à
candidatures à chacune des entreprises autorisées à fournir du gaz naturel aux clients domestiques ou non domestiques,
conformément aux articles L. 443-1 et suivants. Cet appel précise les modalités et la date limite d'envoi des déclarations de
candidature. 

Sont désignés comme acheteurs de dernier recours les fournisseurs qui répondent à cet appel à candidatures en produisant, à
l'appui de leur déclaration, les pièces définies par arrêté du ministre chargé de l'énergie. Cet arrêté détermine également
les modalités de publication de la liste définie à l'alinéa suivant. 

Dans un délai qui ne peut être supérieur à deux mois à compter de la date limite d'envoi des déclarations de candidature, le
ministre chargé de l'énergie publie la liste des fournisseurs désignés comme acheteurs de biométhane de dernier recours.
Cette liste précise, pour chaque acheteur, leurs coordonnées et la ou les zones dans lesquelles ils doivent intervenir. 

Cette désignation a une durée de validité de cinq ans. L'acheteur de dernier recours est tenu de conclure, dans un délai
maximal fixé lors de la procédure de désignation de l'acheteur de dernier recours, le contrat d'achat mentionné à l'article
D. 446-8 avec tout producteur installé dans la zone en cause qui lui en fait la demande ou de se substituer au cocontractant
défaillant d'un producteur installé dans cette même zone. Dans ce dernier cas, le nouveau contrat d'achat conclu avec
l'acheteur de dernier recours a une durée de validité équivalente à la durée restante du contrat initial à la date de sa
rupture, et le tarif d'achat applicable à ce nouveau contrat reste le tarif d'achat en vigueur au moment de la signature du
contrat d'achat initial. 

Le ministre peut, par décision motivée et après l'avoir mis à même de présenter ses observations, retirer un fournisseur de
la liste des acheteurs de dernier recours, si celui-ci n'est plus en mesure d'assurer l'achat de biométhane de dernier
recours ou en cas de manquement à ses obligations. 

Il peut également procéder, à tout moment, à un nouvel appel à candidatures en vue de compléter cette même liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
