# Article R314-52

L'acheteur désigné par le ministre en application de l'article R. 314-51 est tenu de conclure un contrat d'achat de
l'électricité produite par une installation bénéficiant d'un contrat de complément de rémunération avec les producteurs qui
en font la demande dans les cas suivants : 

1° Impossibilité pour le producteur de contractualiser avec un agrégateur tiers ou de vendre lui-même sur le marché. La
démonstration de cette impossibilité est à la charge du producteur ; 

2° Défaillance de l'agrégateur tiers, matérialisée par le retrait ou la suspension du contrat mentionné à l'article L. 321-15
ou, le cas échéant, du contrat le liant à un responsable d'équilibre au sens de l'article L. 321-15. 

Le contrat d'achat conclu avec l'acheteur de dernier recours s'applique sur une durée définie par le producteur dans sa
demande, qui ne peut excéder trois mois. Il peut être renouvelé à la demande du producteur sous réserve qu'il démontre qu'il
n'a pas réussi à contractualiser avec un agrégateur tiers. 

Pendant la période d'application du contrat d'achat, le contrat de complément de rémunération est suspendu sans prolongation
de sa durée. En particulier, le versement du complément de rémunération est suspendu. A cette fin, l'acheteur désigné en
application de l'article R. 314-51 informe Electricité de France de la conclusion de tout contrat d'achat dans les quinze
jours suivant sa signature et du terme de ces contrats d'achat dans les cinq jours suivant leur échéance. 

Le producteur autorise la transmission des données de comptage du gestionnaire du réseau public de distribution ou de
transport à l'acheteur de dernier recours mentionné à l'article R. 314-51. Les formats de transmission de données sont
élaborés conjointement par les gestionnaires des réseaux publics de distribution et de transport et l'acheteur de dernier
recours et approuvés par le ministre chargé de l'énergie. 

Le tarif d'achat de cette électricité, qui ne peut être supérieur à 80 % du niveau du tarif de référence Te défini à
l'article R. 314-37, est défini dans les arrêtés prévus à l'article R. 314-12. L'acheteur n'est pas subrogé au producteur
pour la valorisation des garanties de capacités. La déduction de la valorisation des garanties de capacité s'effectue
conformément aux articles R. 314-40 et R. 314-48. 

Les conditions contractuelles de cet achat sont définies par des modèles de contrat établis par l'acheteur et approuvés par
le ministre chargé de l'énergie. Ces modèles définissent notamment les conditions de suspension et de reprise du contrat de
complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15
	  - Code de l'énergie - art. R314-37 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
