# Article R335-50

Chaque candidat à l'appel d'offres de sécurisation remet une offre à la Commission de régulation de l'énergie. Toute offre
comprend notamment un dossier de demande de certification de capacité pour l'année de livraison considérée et un prix
d'offre, exprimé par unité de garantie de capacité, inférieur à un prix plafond. 

La Commission de régulation de l'énergie transmet le dossier de demande de certification au gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité ou au gestionnaire du réseau public de distribution d'électricité, dans les conditions prévues à
l'article R. 335-13. 

Pour chaque offre, le gestionnaire du réseau de transport d'électricité indique à la Commission de régulation de l'énergie le
montant de garanties de capacité qui figurera dans le contrat de certification si elle est retenue. Sur la base de ces
informations, la Commission de régulation de l'énergie sélectionne les offres par ordre de prix d'offre croissant, dans la
limite du niveau de garanties de capacité défini pour l'appel d'offres de sécurisation. Elle notifie à chaque exploitant
ayant déposé une offre s'il a été retenu ou non. 

Seules les demandes de certification des exploitants sélectionnées sont réputées effectives. Les demandes de certification
des exploitants non retenues sont réputées nulles et non avenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-51 (V)
