# Article D446-13

Le biométhane est injecté conformément aux conditions fixées aux articles R. 121-50, aux articles R. 433-15 à R. 433-20 et
aux dispositions du titre V du livre V du code de l'environnement, ainsi qu'aux prescriptions techniques des gestionnaires de
réseau et des cahiers des charges, pris en application de ces presciptions. 

Toute installation de production de biométhane est équipée d'un dispositif de comptage du biométhane injecté dans le réseau. 

Sont conclus entre le producteur de biométhane et le gestionnaire du réseau : 

1° Un contrat de raccordement décrivant les conditions du raccordement, notamment les conditions financières relatives à
l'investissement nécessaire pour raccorder le producteur au réseau de gaz naturel ; cet investissement est à la seule charge
du producteur et ne peut faire l'objet d'aucun remboursement ; 

2° Un contrat d'injection décrivant les conditions de l'injection notamment en matière de sécurité, de contrôle et de suivi
de la qualité du biométhane ; il précise, par ailleurs, les conditions financières relatives aux prestations du gestionnaire
de réseau concernant, d'une part, l'exploitation et la maintenance de l'installation d'injection, incluant le contrôle de la
qualité du gaz et la détermination des quantités injectées et, d'autre part, l'exploitation du réseau induite par l'injection
du biométhane. 

Le débit injecté doit être en permanence adapté à la capacité d'absorption du réseau. Le producteur prévoit un système de
délestage en cas d'inadaptation du débit injecté ou de non-conformité de la qualité du gaz. L'émission directe de biométhane
dans l'atmosphère par ce système de délestage est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 avril 2017 - art. 5
	  - Code de l'énergie - art. D446-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R433-15 (V)
