# Article D321-10

La présente section et la section 6 du chapitre II du titre IV du présent livre fixent les conditions de raccordement aux
réseaux publics d'électricité des catégories d'installation suivantes :

- installation de production d'électricité à partir de sources d'énergies renouvelables d'une puissance de raccordement
supérieure à 100 kilovoltampères ;

- installations groupées dont la somme des puissances de raccordement est supérieure à 100 kilovoltampères. 

Pour l'application du précédent alinéa, une installation est considérée comme faisant partie d'un groupe dès lors que
d'autres installations utilisant le même type d'énergie et appartenant à la même société ou à des sociétés qui lui sont liées
au sens de l'article L. 336-4 sont déjà raccordées ou entrées en file d'attente en vue de leur raccordement sur un poste dont
le niveau de tension primaire est immédiatement supérieur à leur tension de raccordement de référence. 

Pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 342-1, les installations dont les conditions de raccordement sont
fixées dans le cadre de la procédure prévue à l'article L. 311-10 ne s'inscrivent pas dans le schéma régional de raccordement
au réseau des énergies renouvelables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie -  Section 6 : Schéma régional de raccordement au ... (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L336-4
	  - Code de l'énergie - art. L342-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-21 (V)
