# Article R333-6

Sans préjudice des sanctions prévues à l'article R. 333-9, le ministre chargé de l'énergie peut, après consultation ou sur
saisine du gestionnaire du réseau de transport d'électricité, suspendre ou retirer l'autorisation d'exercice de l'activité
par le titulaire d'une autorisation d'achat d'électricité pour revente s'il constate que son comportement est susceptible de
compromettre le bon fonctionnement, la sécurité et la sûreté des réseaux d'électricité ou la continuité d'approvisionnement
des consommateurs ou si les conditions prévues à l'article L. 333-1 ne sont plus respectées. 

Le retrait ou la suspension ne peut être prononcé qu'après que le titulaire d'une autorisation d'achat d'électricité pour
revente a reçu notification des griefs et a été mis à même de consulter le dossier et de présenter ses observations écrites
ou orales dans le délai d'un mois, assisté, s'il le souhaite, par une personne de son choix. 

Dans tous les cas, une copie de la décision du ministre est adressée au gestionnaire du réseau de transport d'électricité. 

Toutefois, en cas de manquement grave mettant en cause l'intégrité ou la sécurité des réseaux, le ministre chargé de
l'énergie peut prononcer la suspension immédiate de l'autorisation d'exercer l'activité d'achat d'électricité pour revente.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2016-1570 du 22 novembre 2016, les titulaires d'une autorisation d'exercer l'activité
d'achat d'électricité pour revente en vigueur à la date de publication du présent décret peuvent continuer à exercer leur
activité au-delà de la durée de cinq ans prévue par leur autorisation et sans aucune limitation de durée, dans les conditions
prévues par les articles R. 333-3, R. 333-5, R. 333-7 et R. 333-9 du code de l'énergie et sous réserve des dispositions de
l'article R. 333-6 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1570 du 22 novembre 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L333-1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R333-9 (V)
