# Article R221-3

Pour chaque année civile des périodes mentionnées à l'article R. 221-1, sont soumises à des obligations d'économies d'énergie
les personnes pour lesquelles au moins l'une des quantités définies à l'article R. 221-2 est supérieure, la même année, aux
seuils suivants :

1° Pour la quantité de fioul domestique : 500 mètres cubes ;

2° Pour la quantité de carburants autres que le gaz de pétrole liquéfié : 7 000 mètres cubes ;

3° Pour la quantité de gaz de pétrole liquéfié carburant mentionnée au 3° de l'article R. 221-2 : 7 000 tonnes ;

4° Pour la quantité de chaleur et de froid : 400 millions de kilowattheures d'énergie finale ;

5° Pour la quantité d'électricité : 400 millions de kilowattheures d'énergie finale ;

6° Pour la quantité de gaz de pétrole liquéfié autre que celui mentionné au 3° : 100 millions de kilowattheures de pouvoir
calorifique supérieur d'énergie finale ;

7° Pour la quantité de gaz naturel : 400 millions de kilowattheures de pouvoir calorifique supérieur d'énergie finale.

**Nota:**

Conformément à l'article 16 du décret n° 2017-690 du 2 mai 2017, les dispositions du présent article entrent en vigueur le
1er janvier 2018.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-690 du 2 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-1
	  - Code de l'énergie - art. R221-2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R221-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-4-1 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-5 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-6 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R221-8 (VD)
