# Article R271-2

Un opérateur d'effacement est une personne morale qui valorise sur les marchés de l'électricité ou sur le mécanisme
d'ajustement mentionné à l'article L. 321-10 les effacements de consommation d'électricité définis à l'article R. 271-1. Sur
le mécanisme d'ajustement, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité vérifie, dans les conditions prévues à
l'article R. 271-4, que cet opérateur détient les capacités techniques nécessaires pour mettre en œuvre ces effacements. 

L'opérateur d'effacement ne peut effectuer les opérations d'effacement mentionnées à l'article R. 271-1 sans avoir obtenu au
préalable l'accord écrit ou par voie électronique des consommateurs finals concernés. 

Lorsqu'un contrat comportant des stipulations ayant pour effet de mettre en œuvre des effacements de consommation, au sens de
l'article R. 271-1, a été conclu avant le 5 juillet 2014 entre un opérateur d'effacement et un consommateur final, l'accord
écrit de ce dernier est réputé acquis. 

L'opérateur d'effacement peut agréger les capacités d'effacement de plusieurs sites de consommation et valoriser ensemble les
effacements ainsi réalisés, selon des modalités définies par les règles mentionnées à l'article R. 271-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-1 (Ab)
