# Article R311-27-1

Les contrats mentionnés au 1° ou au 2° de l'article L. 311-12 sont conclus pour l'installation et restent en vigueur tout au
long de la vie de cette installation dans la limite de la durée mentionnée dans le cahier des charges de la procédure de mise
en concurrence, sous réserve de la résiliation ou de la suspension de ce contrat. Les modèles de contrat sont établis par
Electricité de France, le cas échéant avec les entreprises locales de distribution, et approuvés par le ministre chargé de
l'énergie. 

La prise d'effet du contrat est subordonnée à la fourniture, par le producteur à la société Electricité de France ou, le cas
échéant, à l'entreprise locale de distribution concernée ou à l'organisme agréé mentionné à l'article L. 314-6-1, d'une
attestation de conformité de son installation aux prescriptions définies en application de l'article R. 311-43. Lorsque les
cahiers des charges des procédures de mise en concurrence le prévoient, la prise d'effet du contrat est également subordonnée
à l'avis favorable du préfet de région portant sur les éléments précisés par ces cahiers des charges. 

Cette attestation, dont le modèle est défini par arrêté du ministre chargé de l'énergie, est établie, à la demande du
producteur, par un organisme agréé conformément à l'article L. 311-13-5. 

Elle ne peut être délivrée que lorsque, à la date du contrôle, l'installation est achevée à la puissance installée figurant
dans l'offre remise lors de la procédure de mise en concurrence, sauf disposition contraire prévue par le cahier des charges
de cette procédure. 

La date de fourniture de l'attestation est celle à laquelle le producteur l'adresse à la société Electricité de France ou, le
cas échéant, à l'entreprise locale de distribution concernée ou à l'organisme agréé mentionné à l'article L. 314-6-1. Elle
peut leur être adressée soit par voie postale, soit par voie dématérialisée, la charge de la preuve de l'envoi ou de la
transmission reposant sur le producteur, en cas de litige. 

Une fois fournie l'attestation, le contrat prend effet à la date souhaitée par le producteur, cette date étant un premier du
mois, sauf disposition contraire prévue dans les modèles de contrats. 

Les cahiers des charges des procédures de mise en concurrence précisent les cas dans lesquels une demande de modification du
contrat postérieure à la transmission de l'attestation de conformité initiale entraîne, pour le producteur, l'obligation de
fournir une nouvelle attestation. 

Pour les nouveaux contrats, en cas de dépassement du délai fixé par le cahier des charges de la procédure de mise en
concurrence pour fournir l'attestation, la durée du contrat est réduite dans des conditions précisées par le cahier des
charges. 

La prise d'effet des avenants à un contrat existant est subordonnée à la fourniture par le producteur à son cocontractant de
l'attestation de conformité, qui intervient dans les conditions et le délai fixés par le cahier des charges de la procédure
de mise en concurrence. En cas de dépassement de ce délai, le cocontractant en informe le préfet de région qui engage à
l'encontre du producteur la procédure mentionnée au dernier alinéa de l'article R. 311-45. 

L'énergie éventuellement livrée à la société Electricité de France ou, le cas échéant, à une entreprise locale de
distribution ou à un organisme agréé mentionné à l'article L. 314-6-1 avant la prise d'effet d'un contrat conclu en
application du 1° de l'article L. 311-12, notamment dans le cadre d'essais d'injection préalables à la mise en service, peut
être rémunérée sans ouvrir droit ni à la rémunération ni à la compensation propres à ce contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-45 (V)
