# Article R445-16

Sauf dans les cas relevant de l'article R. 445-21, l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le
cas échéant, le fournisseur de gaz naturel, pour sa zone d'activité commerciale, adresse aux personnes physiques
bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité qui n'ont pu être identifiés ni comme disposant d'un contrat
individuel de fourniture de gaz naturel, ni comme étant chauffés collectivement au gaz naturel une attestation, accompagnée
le cas échéant d'un courrier, qui leur permet de bénéficier du tarif spécial de solidarité (ou " TSS ") et qui les informe : 

1° De leurs droits au tarif spécial de solidarité ; 

2° Du nombre d'unités de consommation de leur foyer ; 

3° De l'existence de " l'interlocuteur TSS " et du " numéro vert TSS " ; 

Ces personnes renvoient cette attestation à l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz naturel ou, le cas
échéant, au fournisseur de gaz naturel, après l'avoir complétée avec les références du contrat de fourniture de gaz naturel,
le nom et les coordonnées du fournisseur et, éventuellement dans le cas d'une chaufferie collective, l'indication de
l'existence de son alimentation par d'autres sources d'énergie que le gaz natureL. Cette attestation dûment complétée est
conservée sous forme numérisée pour une durée de dix-neuf mois à compter de la date de sa réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-18 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-21
