# Article R314-45

Avant le 15 février, ou par exception avant le 15 juin pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à
partir de gaz naturel éligibles au complément de rémunération, dans le cas où les gestionnaires des réseaux publics de
distribution ou de transport procèdent à des régularisations de la production de l'installation, ces derniers transmettent à
Electricité de France, pour chaque installation ayant conclu le contrat prévu à l'article R. 314-2 ou le contrat prévu au 2°
de l'article L. 311-12, les valeurs régularisées de production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej
respectivement pour l'année civile écoulée ou, le cas échéant, pour l'année calendaire écoulée. Electricité de France
transmet ces valeurs régularisées à chaque installation ayant conclu le contrat dans les cinq jours ouvrés suivant cette
transmission. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution peuvent mandater un autre gestionnaire du réseau public de distribution
ou une entité regroupant plusieurs gestionnaires des réseaux publics de distribution pour le calcul des valeurs régularisées
et leur transmission à Electricité de France. Ils en informent Electricité de France. 

Les gestionnaires des réseaux publics de distribution, le gestionnaire du réseau public de transport et l'entité de
regroupement le cas échéant sont responsables des données qu'ils transmettent à Electricité de France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
