# Article R521-7

L'avis d'appel public à la concurrence indique : 

1° Les caractéristiques essentielles de la concession d'énergie hydraulique envisagée, notamment son objet, la possibilité de
proposer des variantes, les conditions dans lesquelles l'autorité administrative fixera sa durée avant la remise des offres
ou appréciera les offres au regard de la durée de contrat qu'elles proposent et les principes de son équilibre financier, en
particulier les conditions de participation de l'Etat et de redevance, et, en cas de renouvellement, une estimation du droit
d'entrée prévu à l'article L. 521-17 ; 

2° Les modalités de présentation des actes de candidature ; 

3° La date limite de présentation des actes de candidature qui doit être fixée un mois au moins après la date de la dernière
publication ; 

4° Les critères d'appréciation des garanties et aptitudes des candidats mentionnées au deuxième alinéa de l'article 38 de la
loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des
procédures publiques. 

Lorsque l'octroi ou le renouvellement d'une concession est susceptible de comporter des travaux dont le montant total est
égal ou supérieur au seuil prévu au b de l'article 16 de la directive 2004/17/ CE du Parlement européen et du Conseil du 31
mars 2004 portant coordination des procédures de passation des marchés dans les secteurs de l'eau, de l'énergie, des
transports et des services postaux, un avis, conforme au modèle fixé par le règlement (UE) 2015/1986 de la Commission du 11
novembre 2015, est, en outre, adressé pour publication à l'Office des publications de l'Union européenne. Dans ce cas, la
date limite de présentation des candidatures doit être postérieure de 52 jours au moins à celle de l'envoi de l'avis à
l'Office des publications de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 38 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L521-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-70 (V)
