# Article R337-11

La tarification spéciale est appliquée par le fournisseur pendant un an à compter de l'expiration du délai de quinze jours
prévu à l'article R. 337-8, ou, dans le cas prévu à l'article R. 337-9, à compter de la date de réception, par le fournisseur
d'électricité ou par l'organisme agissant pour son compte, des attestations dûment complétées. 

Afin de prévenir l'interruption du bénéfice de la tarification spéciale de l'électricité pour les personnes physiques, celle-
ci est prolongée pour une période supplémentaire de six mois à compter de la fin de sa durée d'application, sauf si
l'interruption résulte de la rupture du contrat de fourniture. Sauf en cas de fraude, elle ne donne lieu en aucun cas à
remboursement de la part du bénéficiaire. Le montant de la déduction mentionné au premier alinéa de l'article R. 337-3 est
calculé, pendant cette période supplémentaire, pro rata temporis.

Pendant cette période supplémentaire de six mois, le fournisseur ou l'organisme agissant pour son compte informe le client,
qui n'est plus identifié comme bénéficiaire potentiel de la tarification spéciale comme produit de première nécessité en
vertu de la procédure décrite aux articles R. 337-7 et suivants, du fait que ses droits sont prolongés temporairement, de la
date de fin de cette prolongation et de la procédure à suivre pour continuer à bénéficier de ce tarif au terme de cette
période de prolongation. 

Si les droits à la tarification spéciale sont reconduits pendant la période supplémentaire de six mois, la tarification est
appliquée pour un an à compter de la date de renouvellement de ces droits, sans préjudice d'une nouvelle période
supplémentaire de six mois. 

En cas de résiliation du contrat de fourniture avant le terme d'un an ou de la période de six mois supplémentaires, le
montant de la déduction mentionnée au premier alinéa de l'article R. 337-3 est calculé pro rata temporis. Le fournisseur ou
l'organisme agissant pour son compte renvoie à l'intéressé un duplicata de son attestation et un courrier mentionnant la date
de début et de fin d'application de la tarification spéciale. Le nouveau fournisseur d'électricité est tenu d'appliquer cette
tarification spéciale pour la durée de droits restant, le cas échéant, à courir, en appliquant un coefficient pro rata
temporis au montant de la déduction forfaitaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R337-3 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-7
	  - Code de l'énergie - art. R337-8 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-9 (VT)
