# Article R314-66

Une garantie d'origine peut être utilisée par son titulaire pour attester de la source renouvelable de l'électricité ou de sa
production par cogénération. Dans ce cas, le titulaire indique à l'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine,
parmi les garanties qu'il détient, celles qu'il souhaite utiliser. L'organisme procède alors à l'annulation de ces garanties
d'origine en inscrivant sur le registre le nom de leur utilisateur et la date de leur utilisation.

Lorsque le titulaire est un fournisseur d'énergie souhaitant garantir à son client que l'électricité délivrée dans le cadre
de son offre commerciale contient une part provenant de source renouvelable ou produite par cogénération, il doit utiliser
les garanties d'origine correspondant à la part d'électricité dont la source est ainsi garantie. Le fournisseur d'électricité
indique à l'organisme, parmi les garanties d'origine qu'il détient, celles qu'il souhaite utiliser. L'organisme procède alors
à l'annulation de ces garanties d'origine en inscrivant sur le registre le nom du fournisseur ayant utilisé la garantie
d'origine et la date de leur utilisation.

Chaque garantie d'origine ne peut être utilisée qu'une seule fois et ne peut être utilisée que dans les douze mois suivant la
date de fin de la période sur laquelle porte la demande de garanties d'origine.

Pour attester de la source renouvelable de l'électricité consommée au titre d'une année civile, les garanties d'origine
doivent être utilisées avant le 31 mars de l'année civile suivante. Les garanties d'origine issues d'une production d'une
année civile donnée et utilisées après le 31 mars de l'année civile suivante certifient la consommation au titre de l'année
civile suivante. 

Les garanties d'origine doivent être délivrées, transférées et annulées de manière électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-944 du 11 juillet 2016 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-64 (V)
