# Article R314-37

Une garantie d'origine peut être utilisée par son titulaire pour attester de la source renouvelable de l'électricité ou de sa
production par cogénération. Dans ce cas, le titulaire indique à l'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine,
parmi les garanties qu'il détient, celles qu'il souhaite utiliseR. L'organisme procède alors à l'annulation de ces garanties
d'origine en inscrivant sur le registre le nom de leur utilisateur et la date de leur utilisation.

Lorsque le titulaire est un fournisseur d'énergie, la garantie d'origine peut être utilisée par celui-ci afin de démontrer à
ses clients la part ou la quantité d'électricité de ses offres commerciales ayant une source renouvelable ou produite par
cogénération. Dans ce cas, le fournisseur d'électricité indique à l'organisme, parmi les garanties d'origine qu'il détient,
celles qu'il souhaite utiliseR. L'organisme procède alors à l'annulation de ces garanties d'origine en inscrivant sur le
registre la date de leur utilisation. Le nom du fournisseur dont une garantie d'origine a été annulée est conservé par
l'organisme dans la partie du registre non accessible au public.

Chaque garantie d'origine ne peut être utilisée qu'une seule fois et ne peut être utilisée que dans les douze mois suivant la
date du début de la période sur laquelle porte la demande de garanties d'origine.

Les garanties d'origine doivent être délivrées, transférées et annulées de manière électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-35 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-38 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-66 (M)
