# Article R521-41

Les travaux d'entretien présentant un caractère régulier ou périodique peuvent être autorisés par le règlement d'eau. 

Sans préjudice de l'application du IV de l'article R. 122-2 du code de l'environnement et du IV de l'article R. 123-1 du même
code, les travaux d'entretien des ouvrages ou les travaux effectués dans le périmètre de la concession ainsi que les grosses
réparations sont autorisés par arrêté du préfet. Cet arrêté peut comprendre des prescriptions complémentaires, sur la base
d'un projet d'exécution, lorsque l'importance ou l'incidence de ces travaux le justifient, notamment au regard des principes
énoncés à l'article L. 211-1 du code de l'environnement. 

Dans ce cas, afin, notamment, de garantir le respect de la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau mentionnée à
l'article L. 211-1 du code de l'environnement, le projet d'exécution, accompagné de tous les éléments nécessaires à
l'appréciation de son incidence, est soumis au préfet, et l'arrêté est pris après avis du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. Le projet d'arrêté est préalablement notifié au concessionnaire
qui a la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Il doit être informé par le
préfet au moins huit jours à l'avance de la réunion du conseil. 

Les travaux portant sur un barrage, en dehors des travaux d'entretien et de réparation courante, sont conçus par un organisme
agréé conformément aux dispositions des articles R. 214-129 à R. 214-132 du code de l'environnement et leur maîtrise d'œuvre
répond aux exigences définies à l'article R. 214-120 du même code. Les prescriptions complémentaires mentionnées au deuxième
alinéa peuvent prévoir la transmission ultérieure au préfet de tout ou partie des documents mentionnés au troisième alinéa de
l'article R. 521-31 et l'application des dispositions mentionnées aux I, II, et III de l'article R. 214-121 du code de
l'environnement avant la remise en eau de la retenue. La demande de remise en eau peut notamment être rejetée lorsque le
concessionnaire ne s'est pas conformé au projet approuvé ou en raison des risques que le barrage présente après travaux pour
la sécurité publique. 

Les travaux de reconstruction d'un barrage de classe A, hors travaux préliminaires, ne peuvent débuter qu'après
l'intervention de l'avis du comité technique permanent des barrages et des ouvrages hydrauliques, rendu sur le projet
d'exécution, portant notamment sur la limitation des risques que pourrait faire courir l'ouvrage à la sécurité publique, y
compris pendant la période du chantier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L211-1
	  - Code de l'environnement - art. R122-2
	  - Code de l'environnement - art. R123-1
	  - Code de l'environnement - art. R214-120 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R214-121
	  - Code de l'environnement - art. R214-129
	  - Code de l'énergie - art. R521-31
