# Article R271-3

En application de l'article L. 271-1, après consultation des personnes intervenant sur les marchés de l'électricité et des
gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité selon les modalités qu'il détermine, le gestionnaire du réseau public
de transport d'électricité définit les règles relatives à la mise en œuvre d'effacements de consommation sur les marchés de
l'énergie et sur le mécanisme d'ajustement. 

Ces règles, accompagnées des résultats de la consultation, sont soumises à l'approbation de la Commission de régulation de
l'énergie. 

La décision par laquelle la Commission de régulation de l'énergie approuve les règles est publiée avec ces dernières au
Journal officiel de la République française. En outre, les règles approuvées sont publiées par le gestionnaire du réseau
public de transport d'électricité sur son site internet. 

Ces règles sont révisées dans les mêmes formes à l'initiative du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité ou
à la demande du ministre chargé de l'énergie ou de la Commission de régulation de l'énergie. 

Elles prévoient les modalités selon lesquelles, pour l'exercice des missions définies à la présente section, le gestionnaire
du réseau public de transport d'électricité procède aux contrôles nécessaires. 

Celui-ci peut confier aux gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité ou à des tiers présentant des garanties
d'indépendance à l'égard des opérateurs d'effacement et des fournisseurs d'électricité l'exécution de certaines de ces
missions à l'exclusion de la certification des volumes d'effacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-437 du 29 mars 2017 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-12 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-13 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-15 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R271-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R271-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L271-1 (V)
