# Article R121-27

I.-Les surcoûts qui peuvent résulter de la mise en œuvre des articles L. 311-10 à L. 311-13-5 dans le cadre des contrats
conclus en application du 1° de l'article L. 311-12 ou de la mise en œuvre de l'obligation d'achat prévue par les articles L.
314-1 ou L. 314-26 ainsi que des contrats d'achat mentionnés à l'article L. 121-27 correspondent pour une année donnée : 

1° Lorsqu'ils sont supportés par Electricité de France ou par les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 dans
les zones interconnectées au réseau métropolitain continental, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité
payé en exécution des contrats en cause et les prix de marché de l'électricité ;

1° bis Lorsqu'ils sont supportés par l'acheteur de dernier recours mentionné à l'article L. 314-26, à la différence entre le
prix d'acquisition de l'électricité payé en exécution des contrats en cause et les prix de marché de l'électricité, augmentée
des frais de gestion de cet organisme ; 

2° Lorsqu'ils sont supportés par Electricité de France ou Electricité de Mayotte dans les zones non interconnectées au réseau
métropolitain continental, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité payé en exécution des contrats en
cause et le coût qui résulterait de l'achat de la même quantité d'électricité au tarif de vente appliqué, pour la part
relative à la production, aux consommateurs bénéficiant des tarifs réglementés de vente de l'électricité mentionnés à
l'article L. 337-8 ; 

3° Lorsqu'ils sont supportés par une entreprise locale de distribution, à la différence entre le prix d'acquisition de
l'électricité payé en exécution des contrats en cause et le coût qui résulterait de l'achat de la même électricité aux prix
de marché. Par exception, le surcoût des quantités qui se substituent aux quantités acquises aux tarifs de cession mentionnés
à l'article L. 337-1 correspond à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité payé en exécution des contrats
en cause et le coût qui résulterait de ces tarifs. Toutefois, ces dispositions ne s'appliquent pas à l'électricité faisant
l'objet des contrats mentionnés au 4° ; 

4° Lorsqu'ils sont supportés par Electricité de France en raison de l'achat à une entreprise locale de distribution d'un
surplus d'électricité en application de l'article L. 314-5, à la différence entre le prix d'acquisition de l'électricité payé
en exécution des contrats en cause et les prix de marché de l'électricité ;

5° Aux coûts supportés par Electricité de France, les entreprises locales de distribution et les organismes agréés mentionnés
à l'article L. 314-6-1 correspondant au montant intégral de la prime mentionnée à l'article L. 314-7 applicable aux
producteurs également consommateurs de tout ou partie de l'électricité qu'ils produisent.

I bis.-Les surcoûts mentionnés au I sont, le cas échéant, diminués des indemnités de résiliation mentionnées à l'article R.
314-9 et à l'article R. 311-27-3. 

I ter.-Les charges qui résultent de la conclusion de contrats ouvrant droit au complément de rémunération, qu'il s'agisse de
contrats conclus à la suite d'un appel d'offres relevant du 2° de l'article L. 311-12 ou des contrats prévus à l'article L.
314-18, correspondent pour une année civile donnée aux sommes versées au titre du complément de rémunération par Electricité
de France aux producteurs bénéficiaires de tels contrats, diminuées le cas échéant des sommes dues par les producteurs à
Electricité de France au titre des dispositions de l'article R. 314-49 et des indemnités de résiliation mentionnées à
l'article R. 314-9 et à l'article R. 311-27-3. 

II.-Les surcoûts que peuvent supporter Electricité de France, une entreprise locale de distribution, un organisme agréé
mentionné L. 314-6-1 du code de l'énergie ou Electricité de Mayotte lorsqu'ils sont retenus à la suite d'un appel d'offres
prévu aux articles L. 311-10 à L. 311-13-1 ou lorsqu'ils exploitent une installation mentionnée aux 1° et 2° de l'article L.
314-1 sont évalués selon les règles prévues, selon le cas, aux 1°, 2° et 3° du I. 

A cet effet, ils établissent des protocoles qui règlent les conditions de cession interne de l'électricité. Les conditions de
durée et d'équivalent de prix y figurant sont conformes, dans les cas d'application des articles L. 311-10 à L. 311-13-1, aux
engagements pris par l'entreprise à l'issue de l'appel d'offres et, dans les cas d'application de l'article L. 314-1, aux
conditions fixées par les articles R. 314-6 à R. 314-23 et les arrêtés pris pour leur application. 

III.-Les surcoûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel au titre de l'achat du biométhane injecté dans les réseaux de
gaz naturel conformément aux dispositions de l'article L. 446-2 correspondent, pour une année donnée, d'une part, à la
différence entre le prix d'acquisition du biométhane payé en exécution des contrats en cause et le prix moyen constaté sur le
marché de gros du gaz naturel de la zone d'équilibrage concernée et, d'autre part, aux coûts de gestion supplémentaires
directement induits pour ces fournisseurs de gaz naturel par la mise en œuvre de ce dispositif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27
	  - Code de l'énergie - art. L311-10
	  - Code de l'énergie - art. L311-13-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-5
	  - Code de l'énergie - art. L337-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-8
	  - Code de l'énergie - art. L446-2
	  - Code de l'énergie - art. R314-23
	  - Code de l'énergie - art. R314-6

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R151-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R152-1 (V)
