# Article R271-5

Le volume d'effacement de consommation d'électricité se définit comme la différence entre le volume d'électricité que le
consommateur final aurait consommé en l'absence d'un tel effacement selon le programme prévisionnel de consommation ou la
consommation estimée mentionnés à l'article R. 271-1, et sa consommation effective. 

Les volumes des effacements de consommation d'électricité réalisés par les opérateurs d'effacement et des effets mentionnés
au dernier alinéa de l'article R. 271-1 sont déterminés selon des modalités définies par les règles mentionnées à l'article
R. 271-3. 

Ces volumes font l'objet de la part du gestionnaire du réseau public de transport d'électricité d'une certification qui
garantit le caractère effectif de l'effacement de consommation réalisé, selon des modalités définies par les règles
mentionnées à l'article R. 271-3. 

Les volumes d'effacement de consommation certifiés sont pris en compte par le gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité pour l'application de l'article L. 123-4. 

Les règles prévues à l'article R. 271-3 précisent les modalités de déclaration des effacements auprès du gestionnaire du
réseau public de transport d'électricité. 

Lorsqu'il est techniquement possible de différencier plusieurs effacements sur un même site de consommation durant une plage
temporelle donnée, plusieurs opérateurs d'effacement peuvent intervenir simultanément sur ce site durant cette plage. 

Lorsqu'il n'est pas possible de distinguer les opérations d'effacement sur un même site durant une plage temporelle donnée,
les règles prévues à l'article R. 271-3 peuvent restreindre le nombre d'opérateurs d'effacement pouvant se voir attribuer
chacun une part du bénéfice du dispositif institué par le présent chapitre sur ce site durant cette plage temporelle, selon
des modalités qu'elles précisent. 

A défaut, elles prévoient que l'effacement de consommation réalisé ne peut être attribué qu'à l'opérateur d'effacement ayant
conclu le contrat en cours d'exécution le plus ancien. 

Dans tous les cas, elles fixent les modalités selon lesquelles le consommateur et les opérateurs d'effacement sont informés
de ce qu'ils relèvent du présent et du précédent alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L123-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R123-4 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R271-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R271-8 (V)
