# Article R314-48

Sur la base des éléments publiés par la Commission de régulation de l'énergie conformément à l'article R. 314-46 et transmis
par Electricité de France conformément à l'article R. 314-43, les producteurs ayant conclu un contrat de complément de
rémunération calculent et facturent à Electricité de France la prime à l'énergie mensuelle mentionnée à l'article R. 314-34
et la prime de gestion mentionnée à l'article R. 314-41. 

Lorsqu'un producteur a reçu une valeur corrigée de production mensuelle nette d'électricité de l'installation Ej à la suite
d'une erreur, le producteur facture à Electricité de France la régularisation correspondante. 

Par ailleurs, sur la base des éléments mentionnés à l'article R. 314-45 et transmis par Electricité de France, les
producteurs calculent et facturent pour l'année civile écoulée la régularisation prévue à l'article R. 314-47 diminuée de la
valorisation des garanties de capacités définie à l'article R. 314-40. 

Par dérogation au troisième alinéa, pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à partir de gaz
naturel éligibles au complément de rémunération, après transmission par Electricité de France des éléments mentionnés au
dernier alinéa de l'article R. 314-45, les producteurs calculent et facturent, à l'issue de l'année calendaire définie dans
l'arrêté correspondant, la régularisation prévue à l'article R. 314-47, diminuée de la valorisation des garanties de
capacités définie à l'article R. 314-40. 

Les factures sont payées dans un délai de trente jours à compter de leur date de réception par Electricité de France. Les
sommes versées après cette échéance sont augmentées des intérêts au taux légal défini à l'article L. 441-6 du code du
commerce. 

La Commission de régulation de l'énergie rend public chaque année un état récapitulatif des versements effectués pour chacune
des filières bénéficiant du complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
