# Article R314-40

A la demande de l'organisme pour l'exécution de sa mission de délivrance et de suivi des garanties d'origine ainsi que pour
la vérification des éléments figurant dans les dossiers de demandes de garanties d'origine, chaque gestionnaire de réseau
public d'électricité vérifie l'exactitude des éléments mentionnés aux 1° à 11° de l'article R. 314-31 à partir des données
dont ils disposent relatives aux installations ayant fait l'objet de demandes de garanties d'origine. Les gestionnaires de
réseau public d'électricité communiquent à l'organisme le résultat de leur vérification, au plus tard trente jours après la
sollicitation de l'organisme. 

L'organisme contractualise avec chaque gestionnaire de réseau public d'électricité concerné les modalités de transmission des
données nécessaires à l'exécution de sa mission de délivrance, de suivi des garanties d'origine et de vérification des
éléments figurant dans les dossiers de demandes de garanties d'origine. Ce contrat prévoit notamment que l'organisme rémunère
les gestionnaires de réseau public d'électricité à hauteur des coûts exposés de mise à disposition de ces informations. 

L'organisme préserve la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou technique
dont la communication serait de nature à porter atteinte aux règles de concurrence et de non-discrimination imposées par la
loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-46 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-49 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-52 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-69 (V)
