# Article R421-9

Tout fournisseur peut réserver, au-delà de ses droits de stockage, des capacités de stockage correspondant à des droits non
exercés, qui sont encore disponibles. Un arrêté du ministre chargé de l'énergie détermine, en tant que de besoin, les
modalités de détermination de ces capacités, qui sont dites " restituables ". 

Ces capacités peuvent être réattribuées aux fournisseurs : 

1° Jusqu'au dernier jour de février, pour satisfaire à l'ensemble de leurs droits d'accès à des capacités de stockage tels
que définis à l'article R. 421-6 ; 

2° Du 1er mars au 31 octobre, uniquement pour satisfaire leurs droits de stockage le cas échéant nouvellement acquis depuis
les attributions précédentes et les droits de stockage nécessaires pour couvrir leurs obligations de détention de stocks et
de capacités prévues à l'article R. 421-15. 

Les capacités de stockage disponibles à la date du 1er mars et qui ne sont pas susceptibles d'être réattribuées entre cette
date et le 31 octobre sont considérées comme des capacités excédentaires et utilisées conformément à l'article R. 421-19. 

Les règles de réattribution des capacités restituables sont précisées par l'opérateur de stockage souterrain, dans le
règlement fixant les conditions d'allocation des capacités de stockage prévu à l'article R. 421-11. 

L'opérateur de stockage souterrain de gaz naturel informe le ministre chargé de l'énergie des réattributions de capacités
intervenues en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)
