# Article R521-17

L'enquête publique est régie par le chapitre III du titre II du livre Ier du code de l'environnement, sous réserve des
dispositions suivantes : 

1° Pour l'application des dispositions de l'article R. 123-7 du code de l'environnement qui prévoient que l'enquête publique
est ouverte et organisée par arrêté conjoint des préfets des départements intéressés, doivent être regardés comme intéressés
les départements où sont situées des communes riveraines des cours d'eau et de leurs dérivations dans lesquelles la demande
de concession a fait l'objet d'un affichage en application des dispositions de l'article R. 521-19 du présent code ; 

2° Pour l'application des articles R. 123-6, R. 123-18 à R. 123-20, R. 123-22 et R. 123-23 du code de l'environnement, le
pétitionnaire est substitué au maître de l'ouvrage lorsqu'il est fait référence à ce dernier ; 

3° Par dérogation aux dispositions de l'article R. 123-8 du code de l'environnement, l'enquête publique est toujours confiée
à une commission d'enquête ; 

4° S'il y a application des articles L. 123-14 à L. 123-14-2 du code de l'urbanisme, l'enquête publique porte également sur
la mise en compatibilité du plan local d'urbanisme ou du document en tenant lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L123-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-18 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-22 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-23 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R123-6 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-7 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-55 (M)
