# Article R311-2

La demande d'autorisation d'exploiter est adressée en un exemplaire au ministre chargé de l'énergie. 

Elle comporte : 

1° S'il s'agit d'une personne physique, ses nom, prénom et domicile ou, s'il s'agit d'une personne morale, sa dénomination ou
sa raison sociale, sa forme juridique, l'adresse de son siège social, ainsi que la qualité du signataire de la demande ; 

2° Une note précisant les capacités techniques, économiques et financières du pétitionnaire ; 

3° Les caractéristiques principales de l'installation de production, précisant au moins la capacité de production, les
énergies primaires et les techniques de production utilisées, les rendements énergétiques, ainsi que les durées de
fonctionnement (base, semi-base ou pointe) ; 

4° La localisation de l'installation de production, ainsi que le numéro d'identité de l'établissement considéré au répertoire
national des entreprises et des établissements ; une installation dont l'emprise s'étend sur plusieurs départements est
réputée située dans le département où se situe son point de raccordement ; 

5° Une note relative à l'incidence du projet sur la sécurité et la sûreté des réseaux publics d'électricité, et des
installations et équipements qui leur sont associés, et établie notamment au regard des prescriptions prévues à l'article L.
342-5 ; 

6° Une note relative à l'application de la législation sociale dans l'établissement ; 

7° Une note exposant l'intérêt que présente le site pour la production électrique et une liste commentée des dispositions
environnementales susceptibles d'être applicables sur le site ; 

8° La copie, s'il y a lieu, du récépissé mentionné à l'article R. * 423-3 du code de l'urbanisme. 

La demande précise également, pour information, la ou les destinations prévues de l'électricité produite, à savoir,
notamment, soit l'utilisation pour les besoins propres du producteur, soit la vente à des consommateurs finals, soit à la
société EDF ou à une entreprise locale de distribution, dans le cadre d'appels d'offres, de l'obligation d'achat ou de
relations contractuelles autres. 

Le ministre chargé de l'énergie accuse réception de la demande. Sous réserve des secrets protégés par la loi, il procède à la
publication, par extraits, au Journal officiel de la République française, des principales caractéristiques de la demande,
relatives à la capacité de production, aux énergies primaires et aux techniques de production utilisées, ainsi qu'à la
localisation de l'installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L342-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D311-1-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R311-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-6 (V)
