# Article R311-4

L'augmentation de la puissance installée d'une installation de production qui devrait être soumise à autorisation en vertu
des dispositions de l'article R. 311-1 est soumise à autorisation. Toutefois, en application du troisième alinéa de l'article
L. 311-6, si cette augmentation de puissance a pour effet une majoration de puissance inférieure à 10 %, elle fait l'objet
d'une déclaration de l'exploitant adressée au ministre chargé de l'énergie. L'augmentation de la puissance installée d'une
installation de production qui serait réputée autorisée en vertu des dispositions de l'article R. 311-1 est réputée
autorisée, sauf si elle a pour effet de porter la puissance totale installée au-delà du seuil prévu à l'article R. 311-1 pour
le type d'énergie utilisée. Dans ce cas, l'augmentation de puissance fait l'objet d'une demande d'autorisation. 

La déclaration mentionnée au premier alinéa comporte les mêmes indications et pièces que celles qui sont énumérées à
l'article R. 311-2, à l'exception, pour les installations utilisant l'énergie radiative du soleil, du numéro d'identité au
répertoire national des entreprises et des établissements mentionné au 4° de cet article. 

Le ministre chargé de l'énergie délivre un récépissé dès réception d'un dossier de déclaration complet. Si le ministre
constate que l'augmentation de puissance relève du régime de l'autorisation, il informe le déclarant que son dossier sera
instruit comme demande d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R311-5 (V)
