# Article R314-2

Pour les installations soumises à une limite de puissance en application du 2° de l'article L. 314-1, ces limites sont les
suivantes : 

1° Installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, cours d'eau et mers : puissance installée inférieure ou égale à 12
mégawatts ; 

2° Installations utilisant l'énergie radiative du soleil : puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts ; 

3° Installations utilisant, à titre principal, l'énergie dégagée par la combustion ou l'explosion de matières non fossiles
d'origine animale ou végétale : puissance installée inférieure ou égale à 12 mégawatts ; un arrêté du ministre chargé de
l'énergie fixe les limites dans lesquelles ces installations peuvent utiliser une fraction d'énergie non renouvelable ; 

4° Installations utilisant, à titre principal, l'énergie dégagée par la combustion ou l'explosion de gaz résultant de la
décomposition ou de la fermentation de déchets issus de l'agriculture ou du traitement des eaux : puissance installée
inférieure ou égale à 12 mégawatts ; un arrêté du ministre chargé de l'énergie fixe les limites dans lesquelles ces
installations peuvent utiliser une fraction d'énergie non renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-14 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-45 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
