# Article R323-26

Sans préjudice des conditions prévues par d'autres réglementations, tout projet de création d'un poste en haute ou très haute
tension, tout projet de travaux entraînant l'extension de la surface foncière d'un tel poste ainsi que tout projet d'ouvrage
de plus de 50 kilovolts d'un réseau public d'électricité fait l'objet, préalablement à son exécution, d'une approbation par
le préfet dans les conditions fixées par l'article R. 323-27. Toutefois, aucune approbation n'est requise au titre du présent
article pour l'exécution des travaux d'entretien, de réparation, de dépose et de remplacement à fonctionnalités et
caractéristiques similaires ainsi que pour les travaux de reconstruction ou de renforcement provisoire réalisés en cas
d'urgence. Les ouvrages des réseaux de distribution d'électricité aux services publics dont le niveau de tension est
inférieur à 50 kilovolts sont soumis aux dispositions de l'article R. 323-25. 

L'approbation du projet de détail prévue par l'article L. 323-11 est donnée par le préfet, dans l'acte d'approbation du
projet d'ouvrage ou par acte séparé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L323-11 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R323-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-42 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R323-44 (V)
