# Article R521-3

Si l'instruction relève de sa compétence, le ministre chargé de l'énergie, après avoir obtenu l'accord du ministre chargé de
l'environnement et, lorsque l'aménagement projeté intéresse un cours d'eau domanial ou utilise l'énergie des marées, l'avis
des autorités chargées de la gestion du domaine public concerné, décide dans un délai de six mois de la suite qu'il entend
donner à la lettre d'intention.

Si l'instruction relève de la compétence du préfet, celui-ci, sur la base notamment d'un rapport élaboré dans un délai de
deux mois à compter de leur saisine, lorsque l'aménagement projeté intéresse un cours d'eau domanial ou utilise l'énergie des
marées, par les autorités chargées de la gestion du domaine public concerné, décide, dans un délai de six mois, de la suite
qu'il entend donner à la lettre d'intention.

L'autorité compétente informe le pétitionnaire de sa décision.

Lorsqu'elle entend lui donner une suite favorable, elle l'invite à compléter sa lettre d'intention par :

1° Un rapport, dont le contenu doit être en relation avec l'importance de l'aménagement projeté et de son incidence sur
l'environnement, comportant une analyse de l'état du site et de son environnement portant notamment sur les richesses
naturelles et les espaces naturels agricoles, forestiers, maritimes ou de loisirs susceptibles d'être affectés par
l'aménagement ; les frais afférents à l'élaboration de ce rapport sont, le cas échéant, remboursés par le candidat retenu
s'il n'est pas celui qui a déposé la lettre d'intention ;

2° Les plans sommaires des ouvrages projetés ;

3° L'indication de la nécessité d'une déclaration d'utilité publique ;

4° La durée envisagée par le pétitionnaire de la concession demandée ;

5° La demande éventuelle d'une participation financière de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-8 (M)
