# Article R337-7

Les organismes d'assurance maladie communiquent aux fournisseurs proposant la tarification spéciale de l'électricité comme
produit de première nécessité ou à un organisme agissant pour leur compte, aux seules fins d'identifier les personnes
physiques pouvant bénéficier de cette tarification, les civilités, prénoms, noms, dates de naissance et adresses de leurs
ressortissants remplissant la condition de ressources prévue au 1° de l'article R. 337-1 du présent code ainsi que le nombre
de personnes du foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale. Ces informations sont communiquées
au moins une fois par trimestre. Aucune information transmise par les organismes d'assurance maladie ne peut être conservée
pour une durée supérieure à dix-neuf mois. 

L'administration fiscale communique aux fournisseurs proposant la tarification spéciale de l'électricité comme produit de
première nécessité ou à un organisme agissant pour leur compte, aux seules fins d'identifier les personnes physiques pouvant
bénéficier de cette tarification, les civilités, prénoms, noms, dates de naissance et adresses de ses ressortissants
remplissant la condition de revenu fiscal de référence par part fiscale prévue au 2° de l'article R. 337-1 du présent code,
ainsi que le nombre de personnes du foyer contribuable de l'impôt sur le revenu tel que défini à l'article 6 du code général
des impôts. Ces informations sont communiquées au moins une fois par an. Aucune information transmise par l'administration
fiscale ne peut être conservée pendant une durée supérieure à dix-neuf mois.

Les gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité communiquent à l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs, au moins toutes les six semaines, les informations nécessaires pour identifier les bénéficiaires potentiels du
tarif de première nécessité de chaque fournisseur d'électricité. 

Pour chaque point de livraison, ces informations comprennent :

- la civilité, le prénom et le nom du titulaire du contrat, le cas échéant le prénom et le nom du co-titulaire du contrat ;

- le numéro et l'adresse du point de livraison ;

- le nom du fournisseur ;

- le code postal, le nom et le code INSEE de la commune. 

Aucune information transmise par les gestionnaires de réseaux de distribution d'électricité ne peut être conservée pour une
durée supérieure à neuf semaines.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R337-11 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R337-8 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de l'énergie - art. R337-1
