# Article R443-2

La demande en vue de l'autorisation de fourniture prévue à l'article L. 443-1 est adressée, datée et signée, par lettre
recommandée avec accusé de réception, au ministre chargé de l'énergie, accompagnée d'un dossier comportant : 

1° Au titre des informations relatives au demandeur : 

a) Sa dénomination, son immatriculation au registre du commerce et des sociétés, ses statuts, l'extrait du registre K bis et
du bulletin n° 3 du casier judiciaire de son dirigeant ou les documents équivalents pour les opérateurs situés hors de
France ; la qualité du signataire de la demande, la composition de son actionnariat et son numéro de TVA
intracommunautaire ; 

b) Les comptes de résultat et bilans annuels des trois derniers exercices ou tout document comptable équivalent pour les
entreprises situées sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ou à tout autre accord d'effet équivalent, ou tout document justifiant des capacités ou des
garanties financières complémentaires pour les entreprises créées depuis moins de trois ans ; 

c) La description de ses activités industrielles et commerciales, notamment dans le domaine de l'énergie ;

d) Les clauses générales des contrats établis par le demandeur en fonction des catégories de clients qu'il souhaite
approvisionner ; 

2° Au titre des informations relatives à l'activité de fourniture souhaitée par le demandeur et justifiant de ses capacités
techniques et économiques : 

a) Les catégories de clients auxquelles il souhaite s'adresser en distinguant entre les fournisseurs de gaz et les
consommateurs, et, parmi ceux-ci, entre les clients domestiques, les clients non domestiques assurant une mission d'intérêt
général et les autres clients non domestiques, en indiquant ceux qui seront, le cas échéant, directement raccordés aux
réseaux de transport ; 

b) La taille du marché visé par catégories de clients et la ou les zones de leurs implantations territoriales ; 

c) Les moyens humains et matériels dont dispose le demandeur ou qu'il s'engage à mettre en œuvre pour assurer son activité de
fournisseur sur le marché français ainsi que l'organisation de ces moyens ; 

d) Les caractéristiques commerciales de son projet et sa place sur le marché français et européen à échéance de cinq ans ; 

e) Son plan prévisionnel d'approvisionnement en gaz à cinq ans et, le cas échéant, la détention de contrats à long terme et
les éléments qui démontrent qu'il est en mesure de réunir des disponibilités suffisantes en volumes de gaz et en capacités de
transport et de débit horaire maximum pour assurer dans les conditions prévues à l'article R. 121-44 :

- la fourniture en gaz des clients mentionnés ci-dessus qu'il prévoit d'alimenter ;

- l'équilibre des fournitures de gaz aux points d'entrée et de sortie du réseau ;

- le respect des spécifications du gaz en tant qu'utilisateur de réseau, conformément aux obligations de service public qui
lui incombent aux termes des articles R. 121-44 à R. 121-63 ;

- pour chaque contrat d'une durée supérieure à un an : le nom et la nationalité du ou des fournisseurs, les dates de début et
de fin, l'origine du gaz, les volumes totaux prévus, les volumes quotidiens maximaux prévus, le ou les points de livraison
convenus ; 

f) Le cas échéant, le nom de son expéditeur d'équilibre ; 

3° Les clauses des contrats de garantie et des contrats de réassurance auprès des autres fournisseurs souscrits par le
demandeur en cas de disparition d'une ou plusieurs de ses sources d'approvisionnement en gaz, ainsi que toute autre
disposition permettant d'assurer la continuité de fourniture, notamment au moyen : 

a) D'achats complémentaires de gaz provenant d'autres sources d'approvisionnement ; 

b) De recours aux stockages de gaz ; 

4° Pour les fournisseurs effectuant leur activité en utilisant une conduite directe, le site de consommation que le demandeur
compte approvisionner par cette conduite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-44 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R443-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R443-7 (V)
