# Article D342-8

I. - Sans préjudice des conditions prévues par d'autres réglementations, seules peuvent être raccordées à un réseau public
d'électricité les installations conçues pour fonctionner dans les conditions normales et exceptionnelles de fréquence et de
tension sur ce réseau, sans qu'il en résulte :

1° Un danger pour les personnes et les biens ;

2° Une perturbation des dispositifs mis en œuvre par le gestionnaire du réseau pour en assurer la conduite et la protection ;

3° Une dégradation anormale de la qualité de l'électricité distribuée ou transportée sur ce réseau ;

4° Une contrainte pour les autres utilisateurs du réseau.

II. - En outre, s'agissant des installations de production, ne peuvent être raccordées à un réseau public d'électricité que
celles dotées :

1° D'un dispositif de protection leur permettant d'être séparées automatiquement du réseau public d'électricité dans
certaines situations anormales ;

2° D'une capacité de réglage de la puissance active qu'elles peuvent délivrer ainsi que de la puissance réactive qu'elles
peuvent fournir ou consommer ;

3° D'un dispositif permettant au producteur et au gestionnaire du réseau public d'électricité auquel l'installation de
production est raccordée, d'échanger des informations et des commandes d'exploitation.

III. - Un arrêté du ministre chargé de l'énergie précise les conditions prévues au présent article. Ces conditions peuvent
être différenciées en fonction de la puissance délivrée ou soutirée des installations à raccorder, de la particularité tenant
au raccordement sur un réseau public de distribution d'électricité relevant d'une zone du territoire non interconnectée au
réseau métropolitain continental et, pour une installation de production, du caractère aléatoire ou non de l'énergie primaire
qu'elle utilise et de sa technologie.

Ces conditions ainsi précisées sont détaillées dans la documentation technique de référence du gestionnaire du réseau public
d'électricité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D342-14 (V)
