# Article R314-3

Lorsque les conditions fixées par l'article L. 314-1 sont réunies, les producteurs qui en font la demande bénéficient de
l'obligation d'achat d'électricité prévue par cet article pour les installations de production d'électricité, d'une puissance
installée inférieure ou égale à 12 mégawatts, présentant une efficacité énergétique particulière, soit du fait de
l'utilisation de certains combustibles, soit du fait de leurs caractéristiques intrinsèques, notamment dans le cas de
cogénération d'électricité et de chaleur valorisée. 

Des arrêtés du ministre chargé de l'énergie fixent les caractéristiques techniques auxquelles doivent répondre les
installations mentionnées au précédent alinéa, notamment en ce qui concerne le rendement énergétique. En tant que de besoin,
ils fixent également les modalités selon lesquelles est délivré et retiré l'acte par lequel le respect de ces
caractéristiques est reconnu pour chaque installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-17 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
