# Article R445-21

En vue de bénéficier du tarif spécial de solidarité, les gestionnaires de résidences sociales mentionnés au deuxième alinéa
de l'article R. 445-8 transmettent à leur fournisseur de gaz naturel ou à l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs, leur demande accompagnée de :

1° La convention signée prévue à l'article L. 353-1 du code de la construction et de l'habitation ; 

2° L'attestation par les services départementaux de l'Etat que la convention n'a pas été dénoncée, précisant sa date
d'expiration ;

3° Tout document justifiant du nombre de logements de la résidence sociale concernée et de l'absence de contrats individuels
de fourniture de gaz naturel pour les logements ; 

4° Les références du contrat collectif de fourniture de gaz naturel, le nom et les coordonnées du fournisseur, ainsi que les
références du ou des points de comptage et d'estimation concernés. 

Pour le gestionnaire d'une résidence sociale dont les résidents ne disposent pas d'un contrat individuel de fourniture, le
tarif spécial de solidarité résulte d'une déduction sur le prix de fourniture contractuellement établi entre le gestionnaire
et son fournisseur de gaz natureL. Cette déduction est établie en fonction du nombre de logements de la résidence sociale
concernée ; elle ne doit pas être supérieure au montant total de la facture annuelle de gaz naturel toutes taxes comprises. 

Le montant de la déduction est remboursé mensuellement aux résidents, déduction faite des frais de gestion qui s'élèvent à 5
% du montant de la déduction. Le montant ainsi déduit fait l'objet d'une mention spécifique sur l'avis d'échéance adressé au
résident.

Le montant de la déduction mentionnée aux alinéas précédents est fixé par l'article R. 445-9 ; il peut être réévalué par
arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie, du logement et des affaires sociales après avis de la Commission de
régulation de l'énergie. 

Le tarif spécial est appliqué par le fournisseur jusqu'à la date d'expiration mentionnée sur l'attestation délivrée par les
services de l'Etat et au plus pour trois ans. En cas de résiliation du contrat de fourniture avant ce terme, le fournisseur
ou l'organisme agissant pour son compte renvoie à l'intéressé un courrier mentionnant la date de début et de fin
d'application du tarif spéciaL. Le nouveau fournisseur de gaz naturel de l'intéressé est tenu d'appliquer ce tarif spécial
pour la durée de droits restant, le cas échéant, à couriR. Le montant de la déduction est alors calculé pro rata temporis. 

Aucune information transmise par les gestionnaires de résidences sociales ne peut être conservée pendant une durée supérieure
à trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-16 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L353-1
