# Article D351-7

Pour bénéficier de la réduction prévue à l'article L. 341-4-2, l'entreprise établit annuellement une attestation dont le
modèle est approuvé par le ministre chargé de l'énergie qui permet de justifier qu'elle remplit les conditions prévues aux
articles D. 351-1 à D. 351-3 et à l'article D. 351-5 ou, le cas échéant, aux 6° et 7° de l'article D. 341-9. 

Cette attestation est transmise au préfet de la région d'implantation du site concerné, pour les sites relevant des articles
D. 351-2 ou D. 351-3 ou au préfet de la région d'implantation du siège de l'entreprise lorsqu'elle relève de l'article D.
351-1. Elle est datée et signée par le représentant légal de l'entreprise ou toute personne dûment mandatée par celui-ci. Une
copie de cette attestation est transmise au ministre chargé de l'énergie. 

A défaut d'opposition dans un délai de deux mois suivant la transmission de l'attestation, l'entreprise ou le site peuvent
bénéficier des conditions particulières d'approvisionnement prévues par l'article L. 351-1 et, le cas échéant, des
dispositions du 6° ou du 7° de l'article D. 341-9. La décision d'opposition est motivée ; elle est notifiée à l'entreprise,
au site concerné et au gestionnaire du réseau public de transport, qui procède s'il y a lieu à la régularisation du tarif
d'utilisation du réseau public de transport d'électricité acquitté. 

Copie de chaque attestation est conservée pendant une durée de six ans à compter de la date de clôture de l'exercice durant
lequel elle a été établie. Ces copies sont produites à toute réquisition des agents habilités du ministère chargé de
l'énergie, ainsi que les éléments permettant de justifier que les conditions mentionnées aux articles D. 351-1 à D. 351-3, à
l'article D. 351-5 et aux 6° et 7° de l'article D. 341-9 sont remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-308 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D351-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D341-9
	  - Code de l'énergie - art. L341-4-2
	  - Code de l'énergie - art. L351-1
