# Article R336-8

Un fournisseur d'électricité, titulaire de l'autorisation prévue à l'article L. 333-1, qui souhaite bénéficier de l'accès
régulé à l'électricité nucléaire historique (l'ARENH) pour alimenter des consommateurs finals ou des gestionnaires de réseaux
publics de transport ou de distribution d'électricité pour leurs pertes, situés sur le territoire métropolitain continental,
adresse une déclaration à la Commission de régulation de l'énergie avec copie au ministre chargé de l'énergie. 

Le fournisseur précise à la Commission de régulation de l'énergie l'identité du ou des responsables d'équilibre avec lesquels
ses clients finals ont conclu un contrat en application de l'article L. 321-15. 

Lorsque, outre la prise en charge des écarts entre injections et soutirages des consommateurs finals du fournisseur, ce ou
ces responsables d'équilibre prennent en charge les écarts entre injections et soutirages d'autres consommateurs finals, le
fournisseur adresse à la Commission de régulation de l'énergie la méthode que ce ou ces responsables d'équilibre mettent en
œuvre pour identifier, au sein de leur périmètre, la part de consommation relevant de ses consommateurs finals, ainsi que
l'attestation de l'organisme indépendant chargé de certifier l'emploi de cette méthode. 

Les règles applicables pour l'identification des données de consommation et la certification de la méthode mise en œuvre sont
approuvées par la Commission de régulation de l'énergie sur proposition du gestionnaire du réseau public de transport
d'électricité. 

En application de l'article L. 336-6, les entreprises locales de distribution transmettent à la Commission de régulation de
l'énergie, le cas échéant, les modalités particulières de regroupement et de gestion de leurs droits à l'ARENH. Ces
précisions sont adressées au gestionnaire du réseau public de transport par la Commission de régulation de l'énergie. 

La Commission de régulation de l'énergie délivre au fournisseur dans un délai de trente jours un récépissé si le dossier de
déclaration est complet ou lui demande de le compléter. A défaut de réponse de la Commission de régulation de l'énergie dans
ce délai, le récépissé est réputé donné. 

Dans un délai de quinze jours à compter de la demande qui lui en est faite par un fournisseur titulaire d'un récépissé, la
société EDF signe avec celui-ci l'accord-cadre prévu à l'article L. 336-5. Le fournisseur adresse dès signature une copie de
l'accord-cadre à la Commission de régulation de l'énergie.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 9 du décret n° 2017-369 du 21 mars 2017, le présent article, dans sa rédaction
issue de l'article 1er dudit décret s'applique aux demandes d'électricité au titre du dispositif d'accès régulé à
l'électricité nucléaire historique (ARENH) formulées à compter du premier jour du troisième mois suivant l'approbation par la
Commission de régulation de l'énergie des règles d'identification et de certification des données de consommation mentionnées
à cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Décret n°2017-369 du 21 mars 2017 - art. 9 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-369 du 21 mars 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L321-15
	  - Code de l'énergie - art. L333-1
	  - Code de l'énergie - art. L336-5
	  - Code de l'énergie - art. L336-6
