# Article R311-29

Lorsqu'un manquement est constaté en application des deux premiers alinéas de l'article L. 311-14 ou lorsqu'il est informé de
la non-conformité d'une installation par un organisme agréé en application des articles R. 311-44 à R. 311-46, par un
délégataire en application de l'article R. 311-47, ou par un organisme à l'égard duquel le producteur a, en vertu des
dispositions des chapitres Ier et IV du présent titre, des obligations, le préfet de région engage à l'encontre du producteur
une procédure de sanction. 

A cette fin, il met en demeure le producteur concerné de prendre les mesures nécessaires à la régularisation de sa situation
dans un délai qu'il fixe. Il lui demande l'identité de son cocontractant et l'informe que les manquements qui lui sont
reprochés sont susceptibles d'entraîner la suspension du contrat conclu, selon le cas, en application des articles L. 311-12,
L. 314-1 ou L. 314-18, ainsi que du versement des sommes qu'il prévoit, et sa résiliation, en application des dispositions de
l'article L. 311-14. Enfin, il l'invite à présenter ses observations dans un délai qu'il fixe, qui ne peut être inférieur à
un mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-47 (V)
