# Article R122-26

Sous réserve des dispositions transitoires prévues à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016 relatif à l'aide en
faveur des entreprises exposées à un risque significatif de fuite de carbone en raison des coûts du système d'échange de
quotas d'émission de gaz à effet de serre répercutés sur les prix de l'électricité, les entreprises qui souhaitent faire
bénéficier leurs sites de l'aide prévue à l'article L. 122-8 adressent annuellement à l'Agence de services et de paiement,
pour chaque site, une demande de versement établie selon un modèle approuvé par les ministres chargés de l'énergie et de
l'industrie. 

Cette demande est reçue par l'agence au plus tard le 31 mars de l'année suivant l'année au titre de laquelle elle est
présentée.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L122-8 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-16 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-20 (V)
