# Article R314-14

Toute modification portant sur les caractéristiques de l'installation mentionnées aux 3° et 4° de l'article R. 314-7 fait
l'objet, avant sa réalisation, d'une demande de modification de certificat, sauf pour les installations entrant dans le champ
d'application de l'article R. 314-10. 

Les demandes sont adressées au préfet. Ces demandes sont présentées et instruites selon la procédure définie par les articles
R. 314-6 à R. 314-12. Dans le cas d'une demande de modification du certificat, le préfet délivre dans un délai de quatre
mois, s'il y a lieu, un certificat modificatif pour la durée du contrat restant à courir. 

Lorsqu'une augmentation de la puissance installée entraîne un dépassement de la limite de puissance fixée par les articles R.
314-2 à R. 314-4 pour la catégorie d'installations à laquelle appartient l'installation concernée, le certificat existant est
abrogé. 

Toute modification d'une installation entrant dans le champ d'application de l'article R. 314-10 portant sa puissance au-delà
du seuil de " 250 kW crête " rend nécessaire le dépôt, avant sa réalisation, d'une demande d'un certificat d'obligation
d'achat pour l'installation concernée, dans les conditions prévues à l'article R. 314-7. Le préfet délivre, s'il y a lieu, un
certificat pour la durée du contrat restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 15 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 11 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-18 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-7 (V)
