# Article R314-35

L'organisme chargé de la délivrance des garanties d'origine inscrit les garanties d'origine délivrées sur le registre
national des garanties d'origine prévu à l'article L. 314-14. 

Le registre est publié sur le site internet de cet organisme. Pour chaque garantie d'origine, les éléments du registre
accessibles au public sont : 

1° Le numéro identifiant la garantie d'origine ainsi que son pays d'émission ; 

2° La date de sa délivrance ; 

3° Le nom et la qualité du demandeur ; 

4° Le nom et le lieu de l'installation de production d'électricité ainsi que sa puissance ; 

5° La source d'énergie à partir de laquelle l'électricité a été produite ; 

6° Les dates de début et de fin de la période sur laquelle portait la demande de garanties d'origine ; 

7° La date à laquelle l'installation a été mise en service ; 

8° Le type et le montant d'aides nationales dont a bénéficié l'installation, y compris les aides à l'investissement ou le
niveau du tarif d'achat et la durée du contrat lorsque l'installation fait l'objet d'un contrat d'achat régi par les
dispositions des articles L. 311-12, L. 314-1 et L. 121-27 ; 

9° Le cas échéant, la mention de l'enregistrement prévu à l'article R. 314-37. 

L'organisme procède, au moins tous les mois, à la mise à jour du registre. 

L'organisme adresse, chaque année, au ministre chargé de l'énergie un rapport sur les garanties d'origine délivrées au cours
de l'année précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-37 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-64 (M)
