# Article D314-23

En application de l'article L. 314-18, les producteurs qui en font la demande bénéficient du complément de rémunération pour
les installations de production d'électricité implantées sur le territoire métropolitain continental suivantes :

1° Les installations utilisant l'énergie hydraulique des lacs, des cours d'eau et des eaux captées gravitairement d'une
puissance installée strictement inférieure à 1 mégawatt ;

Les nouvelles installations destinées au turbinage des débits minimaux prévus à l'article L. 214-18 du code de
l'environnement réalisées par le titulaire d'une autorisation ou d'une concession hydroélectrique en cours bénéficient du
complément de rémunération indépendamment de l'ouvrage principal à la condition que leur puissance installée respecte les
limites prévues à l'alinéa précédent ;

2° Les installations utilisant à titre principal l'énergie dégagée par traitement thermique de déchets ménagers ou assimilés
mentionnés aux articles L. 2224-13 et L. 2224-14 du code général des collectivités territoriales ;

3° Les installations utilisant à titre principal le biogaz produit par méthanisation de matières résultant du traitement des
eaux usées urbaines ou industrielles d'une puissance installée comprise entre 500 kilowatts et 12 mégawatts ;

4° Les installations utilisant à titre principal le biogaz issu d'installations de stockage de déchets non dangereux d'une
puissance installée comprise entre 500 kilowatts et 12 mégawatts ;

5° Les installations utilisant à titre principal l'énergie extraite de gîtes géothermiques ;

6° Les installations de cogénération d'électricité et de chaleur valorisée à partir de gaz naturel d'une puissance installée
strictement inférieure à 1 mégawatt. Les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12 fixent en tant que de besoin, les modalités
selon lesquelles le respect des caractéristiques mentionnées à l'article D. 314-14-1 est reconnu pour chaque installation ;

7° Les installations utilisant l'énergie mécanique du vent implantées à terre ne possédant aucun aérogénérateur de puissance
nominale supérieure à 3 MW et dans la limite de six aérogénérateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-676 du 28 avril 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L2224-13
	  - Code de l'environnement - art. L214-18
	  - Code de l'énergie - art. D314-14-1
	  - Code de l'énergie - art. L314-18
	  - Code de l'énergie - art. R314-12
