# Article R445-9

Lorsque la personne physique bénéficiaire du tarif spécial de solidarité est détenteur d'un contrat individuel de fourniture
de gaz naturel, ce tarif résulte d'une déduction forfaitaire sur le prix de fourniture contractuellement établi entre le
client domestique et son fournisseur de gaz natureL. Pour les personnes physiques mentionnées à l'article R. 445-14, ce tarif
consiste en un versement forfaitaire. Le cas échéant, la déduction et le versement forfaitaires peuvent être cumulés. 

La déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa ne doit pas être supérieure au montant total de la facture annuelle de
gaz naturel toutes taxes comprises. Elle est établie en fonction de la plage de consommation et du nombre d'unités de
consommation que compte le foyer. Le versement forfaitaire mentionné au même alinéa est établi en fonction du nombre d'unités
de consommation que compte le foyer. 

La première ou seule personne du foyer constitue une unité de consommation. Chaque autre personne du foyer constitue une
fraction d'unité de consommation égale à la majoration du plafond de ressources prévue à l'article R. 861-3 du code de la
sécurité sociale.

La composition du foyer se réfère au foyer tel que défini à l'article R. 861-2 du code de la sécurité sociale lorsque cette
information est connue et date de moins de dix-huit mois. Dans le cas contraire, le nombre de personnes du foyer fiscal
soumis à l'impôt sur le revenu, tel que défini à l'article 6 du code général des impôts, peut être retenu. 

La déduction forfaitaire mentionnée au premier alinéa est égale, pour chaque plage de consommation considérée et pour chaque
unité de consommation (ou UC), aux valeurs figurant aux tableaux ci-dessous : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th rowspan="2">Déduction forfaitaire en fonction de l'UC 

(en € TTC par an) 

</th>
        <th colspan="3">Plage de consommation 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <th>0-1000 kWh/ an 

</th>
        <th>1000-6000 kWh/ an 

</th>
        <th>> 6000 kWh/ an 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 UC 

</td>
        <td align="center">23 

</td>
        <td align="center">72 

</td>
        <td align="center">123 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 < UC < 2 

</td>
        <td align="center">30 

</td>
        <td align="center">95 

</td>
        <td align="center">153 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">2 UC ou + 

</td>
        <td align="center">38 

</td>
        <td align="center">117 

</td>
        <td align="center">185 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

Le taux de la taxe sur la valeur ajoutée s'appliquant à cette déduction forfaitaire est le taux normal prévu à l'article 278
du code général des impôts. 

Le versement forfaitaire mentionné au premier alinéa, fonction de l'unité de consommation (UC) du foyer, est égal aux valeurs
suivantes : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th>UNITÉ DE CONSOMMATION (OU UC) 

</th>
        <th>VERSEMENT FORFAITAIRE (EN € TTC PAR AN) 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 UC 

</td>
        <td align="center">100 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">1 < UC < 2 

</td>
        <td align="center">123 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="center">2 UC et + 

</td>
        <td align="center">147 

</td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

La déduction mentionnée à l'article R. 445-21 est égale à 100 € TTC par logement et par an.

Le taux de la taxe sur la valeur ajoutée s'appliquant à cette déduction forfaitaire est le taux normal prévu à l'article 278
du code général des impôts. 

Les montants de la déduction et du versement forfaitaires peuvent être réévalués dans les limites résultant des dispositions
des articles L. 121-35 à L. 121-43 par arrêté des ministres chargés de l'économie, de l'énergie et des affaires sociales
après avis de la Commission de régulation de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 6 avril 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3
	  - Code de l'énergie - art. R121-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R445-19 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-20 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21 (VT)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 278
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 6
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-2
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R861-3
	  - Code de l'énergie - art. L121-35
	  - Code de l'énergie - art. R445-14
