# Article R314-9

Les contrats mentionnés à l'article R. 314-2 précisent les modalités relatives aux indemnités dues en cas de résiliation par
le producteur avant le terme prévu. Ces indemnités sont égales :

- pour un contrat de complément de rémunération, aux sommes actualisées perçues et versées au titre du complément de
rémunération depuis la date de prise d'effet du contrat jusqu'à sa résiliation ;

- pour un contrat d'achat, aux sommes actualisées perçues et versées au titre de l'obligation d'achat depuis la date de prise
d'effet du contrat jusqu'à sa résiliation, dans la limite des surcoûts mentionnés au 1° de l'article L. 121-7 en résultant. 

Le producteur qui demande la résiliation de son contrat à la suite de l'arrêt définitif de son installation indépendant de sa
volonté ou dans les cas prévus par les arrêtés de filières mentionnés à l'article R. 314-12, n'est pas tenu de verser les
indemnités de résiliation prévues au premier alinéa, sous réserve qu'il respecte les prescriptions relatives à la mise à
l'arrêt définitif ou au démantèlement de son installation ou toute autre condition spécifique prévues par ces arrêtés. Le
préfet de région, dès qu'il est informé par le producteur de la mise en œuvre de ces prescriptions ou conditions et, s'il
l'estime nécessaire, après s'être assuré de leur correcte application, informe le cocontractant que le producteur est
dispensé du versement de ces indemnités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 12 (VT)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 6 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 13 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R121-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-11 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R314-13 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L121-7
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-2
