# Article D321-20-5

Le gestionnaire du réseau public de transport procède à la révision du schéma régional de raccordement, en accord avec les
gestionnaires des réseaux de distribution concernés :

- à la demande du préfet de région ;

- en cas de révision du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie ;

- lorsqu'une difficulté de mise en œuvre importante du schéma est identifiée dans le cadre de l'état technique et financier ;

- lorsque plus des deux tiers de la capacité d'accueil globale ont été attribués. 

Le gestionnaire du réseau public de transport peut procéder à la révision du schéma régional de raccordement, en accord avec
les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés, lorsque des transferts de capacité réservée effectués
conformément à l'article D. 321-21 ou l'adaptation du schéma ne permettrait pas de satisfaire aux demandes de raccordement. 

Les objectifs définis dans le cadre de la révision prennent en compte le volume de puissance des installations entrées en
file d'attente en vue de leur raccordement alors que la capacité d'accueil globale du schéma a été entièrement allouée ainsi
que les prévisions établies par les gestionnaires du réseau de transport et des réseaux de distribution après consultation
des personnes mentionnées à l'article D. 321-12. 

Le gestionnaire du réseau de transport notifie au préfet de région la décision de réviser le schéma et établit, conjointement
avec les gestionnaires des réseaux de distribution concernés, un bilan technique et financier des ouvrages réalisés ou prévus
faisant apparaître en particulier le solde défini à l'article D. 342-22-1. Ce bilan est publié sur le site internet du
gestionnaire de réseau de transport. 

La révision est effectuée selon les modalités prévues par la présente section pour l'établissement du schéma.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-434 du 11 avril 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-12
	  - Code de l'énergie - art. D321-21
	  - Code de l'énergie - art. D342-22-1 (V)
