# Article R335-48

En vue d'accompagner le démarrage du mécanisme de capacité, des appels d'offres de sécurisation peuvent être lancés, durant
les six premières années de livraison, si un risque exceptionnel de déséquilibre entre l'offre et la demande est anticipé, en
vue de réaliser les nouvelles capacités de production nécessaires. 

Six mois avant le début de chaque année de livraison, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité présente au
ministre chargé de l'énergie un rapport sur le risque de déficit de capacités pour les trois années de livraison qui suivent
l'année de livraison à veniR. Ce rapport, qui se fonde notamment sur le registre des capacités certifiées, sur les prévisions
sur le besoin global de garanties de capacité mentionnées à l'article R. 335-41 et sur le registre des mesures visant à
maîtriser la consommation pendant les périodes de pointe mentionné à l'article R. 335-42, décrit plusieurs scénarios
d'évolution de l'offre et de la demande en électricité et les éventuels besoins en garanties de capacité supplémentaires que
ces scénarios peuvent impliquer.

Les modalités de l'appel d'offres de sécurisation et des opérations prévues aux articles R. 335-49 à 53 sont fixées et
publiées par la Commission de régulation de l'énergie, au plus tard un an après la publication des règles du mécanisme de
capacité. Ces modalités incluent la règle de calcul du prix plafond des offres de nouvelles capacités, qui doit être
inférieur à un prix maximal déterminé en référence au coût de la construction d'une nouvelle capacité, estimé à dire
d'expert, permettant de réduire le risque de défaillance. La détermination de ce prix, qui peut dépendre du prix de marché
des garanties de capacité ainsi que du prix des offres, doit viser à éviter tout effet d'aubaine lié au lancement des appels
d'offres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-41 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-49 (V)
