# Article R521-62

Dans un délai de dix-huit mois suivant la demande de l'autorité administrative compétente et au plus tard cinq ans avant la
date normale d'expiration du titre de concession, le concessionnaire fournit à celle-ci, en un nombre d'exemplaires qu'elle
fixe, un dossier de fin de concession. 

Ce dossier comporte, selon des modalités de réalisation et de remise précisées par arrêté du ministre de l'énergie, les
éléments permettant à l'autorité compétente de disposer de tous les documents relatifs à la concession, notamment les
documents administratifs, les actes sous seing privé ou notariés et les contrats permettant d'apprécier son étendue, sa
consistance et sa gestion, l'historique et la description ainsi que l'appréciation de l'état des équipements, bâtiments,
travaux et aménagements, l'impact de la concession sur l'environnement et notamment sur l'eau, les conditions financières,
économiques et sociales de l'exploitation. 

Le préfet compétent peut faire procéder, aux frais du concessionnaire sortant, à une expertise de tout ou partie du dossier
par un organisme tiers et peut, par une demande motivée, demander au concessionnaire sortant toutes pièces, informations et
expertises complémentaires. 

Si le concessionnaire refuse de fournir une pièce ou une information qu'il détient et est nécessaire à l'examen du dossier
dans le délai indiqué dans la mise en demeure que lui adresse le préfet compétent, l'autorité compétente peut, après avoir
mis le concessionnaire à même de présenter ses observations écrites ou orales, lui infliger l'amende prévue à l'article L.
512-2. Elle l'en avise par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L512-2 (V)
