# Article D631-2

La capacité de transport maritime dont doit disposer chaque assujetti en application de l'article L. 631-1 s'apprécie en
moyenne par année civile. La capacité de transport dont dispose l'assujetti peut varier au cours de l'année ; toutefois, sauf
cas de force majeure apprécié par le ministre chargé de la marine marchande, elle ne peut être inférieure au niveau de
l'obligation mentionnée au précédent alinéa de plus de 30 p. 100 ni pendant plus de quatre-vingt-dix jours consécutifs. Les
excédents et les déficits journaliers constatés au cours de la même année peuvent se compenser. 

Les excédents du dernier semestre d'une année peuvent être reportés dans la limite de 15 p. 100 du niveau de l'obligation de
l'année suivante, sous réserve du respect des dispositions de l'alinéa précédent. 

La capacité de chaque navire est mesurée en multipliant son tonnage de port en lourd, franc bord d'été en eau de mer, par la
fraction d'année, elle-même calculée sur la base du nombre de jours, durant laquelle le navire a été effectivement sous
pavillon français à la disposition de l'assujetti à l'obligation. 

Pour que des navires soient pris en compte dans le calcul de la capacité de transport dont ils ont disposé au titre d'une
année civile donnée, les propriétaires des unités de distillation doivent communiquer avant le 31 janvier de l'année
suivante, au ministre chargé de la marine marchande, un état comprenant le nom de ces navires et retraçant leur utilisation
au cours de l'année considérée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 25 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 février 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L631-1 (V)
