# Article R122-18

La production de référence d'un produit relevant de la catégorie définie à l'article R. 122-16 est définie comme la moyenne
de la production annuelle du produit sur le site au cours de la période de référence comprise entre 2005 et 2011. Pour le
calcul de cette moyenne, une année civile peut être exclue de cette période de référence. 

Si, au cours de cette même période, le site n'a pas été exploité pendant plus de douze mois consécutifs, la production de
référence est définie, pendant chacune des trois années civiles suivant la reprise de l'exploitation, comme la production
annuelle du produit. Passé ces trois années, la production de référence est définie comme la moyenne de la production
annuelle du produit sur le site sur les trois années civiles précédentes. 

Si le site a débuté sa production après l'année 2011, la même méthode que celle définie à l'alinéa précédent s'applique pour
le calcul de la production de référence. 

Si un site procède à une augmentation significative, au sens de l'article R. 122-23, de la capacité de production d'un
produit, la production de référence du produit est augmentée au prorata de cet accroissement de capacité. Cette disposition
s'applique aux augmentations significatives de la capacité de production d'un produit intervenues postérieurement à la
période au titre de laquelle a été calculée la production de référence initiale du produit. La nouvelle production de
référence s'applique alors au calcul de l'aide au titre de l'année au cours de laquelle l'augmentation significative de la
capacité a été achevée, puis au calcul de l'aide au titre des années suivantes.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 du décret n° 2016-1095 du 11 août 2016, à titre transitoire, les demandes de versement de l'aide
régie par le présent décret au titre de l'année 2015 peuvent être adressées jusqu'au 15 octobre 2016 à la direction générale
des entreprises, qui en assure l'instruction, effectue le calcul de l'aide et, le cas échéant, procède aux contrôles sur
pièces.

L'Agence de services et de paiement procède, quant à elle, à la notification du montant de l'aide et aux versements au titre
de cette même année.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R122-16 (V)
