# Article R311-1

En application du premier alinéa de l'article L. 311-6, sont réputées autorisées les installations de production
d'électricité utilisant l'un des types d'énergie énumérés ci-dessous dès lors que leur puissance installée est inférieure ou
égale aux seuils fixés au présent article pour ce type d'énergie, soit : 

1° Installations utilisant l'énergie radiative du soleil : 12 mégawatts ; 

2° Installations utilisant l'énergie mécanique du vent : 30 mégawatts ; 

3° Installations utilisant, à titre principal, l'énergie dégagée par la combustion ou l'explosion de matières non fossiles
d'origine animale ou végétale : 12 mégawatts ; 

4° Installations utilisant, à titre principal, l'énergie dégagée par la combustion ou l'explosion de biogaz : 12 mégawatts ; 

5° Installations utilisant l'énergie des nappes aquifères ou des roches souterraines : 12 mégawatts ; 

6° Installations qui valorisent des déchets ménagers ou assimilés, à l'exception des installations utilisant le biogaz : 12
mégawatts ; 

7° Installations utilisant, à titre principal, des combustibles fossiles : 4,5 mégawatts. 

Pour la détermination de ces seuils, la puissance à prendre en compte est, pour les installations de production disposant
d'un même point de livraison unique aux réseaux publics d'électricité, la somme de leurs puissances installées. Pour
l'application de la présente section, la puissance installée d'une installation de production est définie comme la somme des
puissances unitaires maximales des machines électrogènes susceptibles de fonctionner simultanément dans un même
établissement, identifié par son numéro d'identité au répertoire national des entreprises et des établissements défini par
les articles R. 123-220 et suivants du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-23 du 18 janvier 2016 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-4 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R311-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-220 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L311-6 (V)
