# Article D251-7

Le montant de l'aide instituée à l'article D. 251-1 est fixé selon les modalités suivantes : 

1° Pour un véhicule mentionné au 5° de ce même article : 

a) Pour un véhicule qui combine l'énergie électrique et une motorisation thermique à l'essence, au gaz de pétrole liquéfié ou
au gaz naturel véhicules, est équipé d'un moteur électrique présentant une puissance maximale sur 30 minutes supérieure ou
égale à 10 kilowatts et dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 61 et 110 grammes par kilomètre, le
montant de l'aide est fixé à 750 euros. 

b) Pour un autre type de véhicule dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal à 20 grammes par
kilomètre, le montant de l'aide est fixé à 27 % du coût d'acquisition toutes taxes comprises du véhicule, augmenté le cas
échéant du coût de la batterie si celle-ci est prise en location, sans être supérieur à 6 300 euros. 

Si son taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 21 et 60 grammes par kilomètre, le montant de l'aide est fixé
à 1 000 euros ; 

2° Pour un véhicule mentionné au 6° de l'article D. 251-1 dont le taux d'émission de dioxyde de carbone est inférieur ou égal
à 20 grammes par kilomètre, le montant de l'aide est fixé à 27 % du coût d'acquisition toutes taxes comprises du véhicule,
augmenté, le cas échéant, du coût de la batterie si celle-ci est prise en location, sans être supérieur à 6 300 euros. 

Si son taux d'émission de dioxyde de carbone est compris entre 21 et 60 grammes par kilomètre, le montant de l'aide est fixé
à 1 000 euros.

**Nota:**

Conformément à l'article 8 du décret n° 2015-1928 du 31 décembre 2015, l'article D251-7 reste applicable, dans sa rédaction
antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret, aux véhicules commandés ou dont le contrat de location a été signé avant
l'entrée en vigueur du présent décret, lorsque leur facturation ou la date de versement du premier loyer intervient dans les
trois mois suivants, dans les cas où elles seraient plus avantageuses pour les bénéficiaires des aides.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1928 du 31 décembre 2015 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1980 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D251-1
