# Article R311-30

Passé le délai imparti au producteur pour présenter ses observations et au regard des éléments transmis, le préfet de région
peut demander au producteur des éléments complémentaires et, le cas échéant, fixer un nouveau délai pour qu'ils lui soient
transmis. 

Une fois expirés le ou les délais ainsi impartis au producteur, le préfet peut :

- soit abandonner la procédure et demander, le cas échéant, au producteur de déposer une demande de modification de son
contrat ;

- soit poursuivre la procédure. Dans ce cas, il enjoint au cocontractant de suspendre le contrat ainsi que le versement des
sommes mentionnées à l'article R. 311-29, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dont il transmet une copie
à la Commission de régulation de l'énergie. Il en informe le producteur par la même voie. A la réception de la demande du
préfet, le cocontractant met en œuvre les mesures nécessaires à la suspension du contrat, conformément aux articles R. 314-8
et R. 311-27-2 ;

- soit prononcer une sanction pécuniaire à l'encontre du producteur sur le fondement des dispositions de l'article L.
311-15. 

La suspension du contrat est sans effet sur le terme qu'il a initialement fixé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1726 du 14 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L311-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-27-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (V)
