# Article D446-21

Dans le respect des dispositions de l'article D. 446-24, le ministre chargé de l'énergie désigne un délégataire chargé de
créer et gérer un registre national des garanties d'origine du biométhane injecté. Sa mission comprend, notamment :

1° L'ouverture, la tenue et la clôture sur le registre des comptes des détenteurs de garanties d'origine ; 

2° L'enregistrement de toutes les opérations relatives à ces comptes : 

a) Le crédit des comptes des détenteurs après délivrance d'une attestation de garantie d'origine dans les conditions décrites
à l'article D. 446-20 ; 

b) Le transfert de garanties d'origine entre les titulaires des comptes ; 

c) L'annulation des garanties d'origine figurant sur un compte, dans les conditions prévues à l'article D. 446-25 ; 

d) Le débit des comptes des détenteurs après utilisation d'une attestation de garantie d'origine, dans les conditions
décrites à l'article D. 446-22. 

Le délégataire préserve la confidentialité des informations d'ordre économique, commercial, industriel, financier ou
technique, qu'il recueille dans l'exercice de sa mission et dont la communication serait de nature à porter atteinte aux
règles de concurrence libre et loyale et de non-discrimination fixées par la loi. Il se prémunit contre toute utilisation
abusive de ces informations, y compris en son sein, en vue de les utiliser pour des activités étrangères à cette mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-17 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-23 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-24 (V)
