# Article R314-39

L'organisme vérifie par sondage l'exactitude des éléments figurant dans les dossiers de demandes de garanties d'origine qu'il
a reçus. Cette vérification ne peut porter que sur des garanties d'origine délivrées depuis moins de trois ans. 

Les agents chargés des contrôles sont habilités par les préfets de région au vu de leurs connaissances techniques et
juridiques sur proposition de l'organisme. Le silence gardé par le préfet de région pendant plus de deux mois sur une demande
d'habilitation vaut décision d'acceptation. L'habilitation est délivrée pour une durée de cinq ans. Elle peut être restreinte
ou retirée lorsque les conditions au vu desquelles l'habilitation a été délivrée cessent d'être remplies. 

Les contrôleurs peuvent recueillir auprès des demandeurs de garanties d'origine les éléments permettant de vérifier
l'exactitude des informations mentionnées aux articles R. 314-31 et R. 314-32. Dans les conditions générales prévues aux
articles L. 142-20 à L. 142-29, ils ont accès, entre 8 heures et 20 heures, aux installations de production d'électricité
pour lesquelles une garantie d'origine a été demandée ou obtenue, à l'exception de tous locaux servant de domicile. Ils sont
tenus de préserver la confidentialité des informations dont ils ont connaissance à l'occasion de leurs contrôles. 

Tout contrôle fait l'objet d'un procès-verbal mentionnant la date, le lieu et la nature des constatations effectuées. Le
procès-verbal est notifié dans les quinze jours qui suivent sa clôture au demandeur de la garantie d'origine, ainsi qu'au
préfet de la région où est située l'installation, par lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen
établissant la date de la réception. 

Si le contrôle établit que la garantie d'origine repose sur des informations erronées, l'électricité produite postérieurement
à la période sur laquelle portait la dernière garantie d'origine émise ne peut donner lieu à délivrance d'une garantie
d'origine. Une nouvelle garantie d'origine ne pourra être délivrée que pour une période postérieure à un nouveau contrôle
établissant la conformité aux éléments de la demande de garantie d'origine figurant aux articles R. 314-31 et R. 314-32. Ce
nouveau contrôle sera réalisé à la demande et aux frais du demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R314-43 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L142-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de l'énergie - art. R314-68 (V)
