# Article R314-1

Au sens de la présente section, on entend par : 

1° " Acheteur " : Electricité de France ou les entreprises locales de distribution qui exploitent le réseau public auquel est
raccordée l'installation de production ou les organismes agréés mentionnés à l'article L. 314-6-1 pour ce qui relève de leur
champ de compétence ; 

2° " Agrégateur " : personne morale ou physique chargée de la vente sur les marchés de l'électricité produite par
l'installation, pour le compte du producteur ; 

3° " Coûts d'exploitation " : coûts liés au fonctionnement de l'installation, tels que les coûts d'opération, notamment
d'approvisionnement et d'acheminement du combustible, les coûts de main-d'œuvre, de maintenance, le paiement des loyers le
cas échéant, le coût des assurances ainsi que le paiement des diverses impositions et redevances ; 

4° " Cocontractant " : Electricité de France dans le cas d'un contrat de complément de rémunération et l'acheteur dans le cas
d'un contrat d'achat ; 

5° " Filière " : ensemble des installations régies par le même arrêté pris en application de l'article R. 314-12 ; 

6° " Installation " : ensemble des machines électrogènes appartenant à la même filière de production et répondant aux
caractéristiques définies par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12, complété le cas échéant des ouvrages précisés par
ces arrêtés ; 

7° " Nouvelle installation " : sauf disposition spécifique prévue par les arrêtés mentionnés à l'article R. 314-12,
installation mise en service pour la première fois et dont aucun des organes fondamentaux définis par ces arrêtés n'a jamais
servi au moment du dépôt de la demande mentionnée à l'article R. 314-3 ; 

8° " Producteur " : personne morale ou physique responsable de l'exploitation de l'installation ; 

9° " Puissance installée " : sauf mention différente prévue dans les arrêtés pris en application de l'article R. 314-12,
somme des puissances électriques unitaires maximales des machines électrogènes appartenant à une filière de production et
susceptibles de fonctionner simultanément sur une même installation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-690 du 28 mai 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R311-41 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L314-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-3 (V)
