# Article R421-11

Chaque opérateur de stockage souterrain de gaz naturel qui exploite au moins deux sites de stockage soumet au ministre chargé
de l'énergie, chaque année au plus tard le 1er novembre, un projet de règlement fixant les conditions d'allocation des
capacités de stockage tenant compte de leur disponibilité physique. Ce règlement doit permettre à tout fournisseur de
réserver des capacités dans les stockages ou groupements de stockages existant dans la zone d'équilibrage où sont situés ses
clients, dans des conditions permettant de répondre à leurs besoins. Il précise la liste des produits de stockage qui peuvent
être attribués au titre des droits ainsi que leur calendrier de commercialisation.

Si le ministre chargé de l'énergie estime que ce projet de règlement ne permet pas d'atteindre l'objectif fixé au premier
alinéa, ou que son application peut nuire à la fluidité ou à la sécurité d'approvisionnement du marché gazier, il demande à
l'opérateur de stockage souterrain de gaz naturel de le modifieR. Ce dernier dispose d'un délai d'un mois pour soumettre une
nouvelle proposition au ministre chargé de l'énergie.

Chaque gestionnaire de stockage rend public son règlement d'allocation sur son site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R421-20 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-7 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R421-9 (V)
