# Article R712-1

Pour l'application des dispositions des articles L. 712-1 à L. 712-3 relatives au classement d'un réseau de chaleur ou de
froid : 

1° Sont considérées comme énergies renouvelables les sources d'énergie mentionnées à l'article L. 211-2 ; 

2° Sont considérées comme énergies de récupération : la fraction non biodégradable des déchets ménagers ou assimilés, des
déchets des collectivités, des déchets industriels, des résidus de papeterie et de raffinerie, les gaz de récupération
(mines, cokerie, haut-fourneau, aciérie et gaz fatals) et la récupération de chaleur sur eaux usées ou de chaleur fatale, à
l'exclusion de la chaleur produite par une installation de cogénération pour la part issue d'une énergie fossile. 

Le seuil de 50 % de sources d'énergie renouvelable ou de récupération exigé à l'article L. 712-1 pour le classement d'un
réseau de chaleur ou de froid s'apprécie au regard de la totalité de l'énergie injectée dans le réseau et de l'ensemble des
sources d'énergie utilisées, d'une part, et, dans le cadre du périmètre du contrat ou de la régie, d'autre part. La période
de référence à retenir pour l'appréciation de ce seuil est définie par un arrêté du ministre chargé de l'énergie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-856 du 28 juin 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-1442 du 27 octobre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1821 du 21 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-21 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L211-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L712-1 (V)
