# Article D446-20

Le délégataire mentionné à l'article D. 446-21 dispose d'un délai de trente jours à compter de la date de réception d'une
demande complète pour délivrer l'attestation de garantie d'origine, lorsqu'une garantie d'origine a déjà été délivrée pour
l'installation. Ce délai est porté à soixante jours s'il s'agit d'une première demande. L'attestation comporte les mentions
ou les références correspondant aux éléments figurant aux 1° à 10° de l'article D. 446-19. 

Le délégataire délivre un nombre d'attestations égal au nombre d'unités d'énergie injectée, mentionné dans la demande
adressée au délégataire, conformément aux dispositions de l'article D. 446-19. 

Le délégataire procède, sur le registre national des garanties d'origine décrit à l'article D. 446-21, à l'inscription des
attestations de garanties d'origine qu'il délivre. 

Le registre est publié sur le site internet du délégataire. Pour chaque garantie d'origine, les éléments du registre
accessibles au public sont : 

1° Le numéro identifiant l'attestation de la garantie d'origine ; 

2° La date de sa délivrance ; 

3° Le nom et la qualité du demandeur ; 

4° Le lieu de l'installation de production de biométhane ; 

5° Les intrants à partir desquels le biométhane a été produit ; 

6° Les dates de début et de fin de la période pendant laquelle le biométhane a été produit ; 

7° Le cas échéant, la mention des opérations définies au 2° de l'article D. 446-21. 

Le délégataire procède, au moins tous les mois, à la mise à jour du registre. 

Le délégataire adresse au ministre chargé de l'énergie, avant le 31 mars d'une année donnée, un rapport d'activité de l'année
civile précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D446-19 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D446-21 (V)
