# Article R521-18

Lorsqu'il a reçu le rapport et les conclusions séparées du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête, le préfet
transmet à chaque conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques des départements
concernés : 

1° Le projet de cahier des charges figurant dans le dossier de demande de concession, le cas échéant modifié avec l'accord du
concessionnaire pressenti pour tenir compte des avis recueillis dans le cadre de la consultation des services et organismes
intéressés et de l'enquête publique ; 

2° Un rapport du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement compétent pour connaître des affaires
du département où réside le préfet mentionné à l'article R. 521-1, retraçant la procédure, les avis issus des consultations
prévues à l'article R. 521-17, les conclusions du commissaire enquêteur ou de la commission d'enquête et les réponses
apportées par le concessionnaire pressenti ; 

3° Le projet d'arrêté portant règlement d'eau prévu à l'article L. 521-2. 

Le concessionnaire pressenti peut demander à être entendu par le ou les conseils départementaux ainsi saisis ou désigner à
cet effet un mandataire. Il doit être informé par le préfet au moins huit jours à l'avance de la date et du lieu de la
réunion du ou des conseils. 

Le ou les conseils rendent leur avis sur les projets de cahier des charges et de règlement d'eau dans les deux mois suivants
leur réception. Si un conseil sursoit à statuer par une décision motivée, il est convoqué de plein droit dans un délai qui ne
peut excéder deux mois et il doit, à l'occasion de sa seconde réunion, émettre son avis. A défaut d'avoir été émis dans ce
délai, les avis sont réputés favorables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L521-2
	  - Code de l'énergie - art. R521-1
	  - Code de l'énergie - art. R521-17

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-71 (V)
