# Article R124-1

Le bénéfice du chèque énergie est ouvert aux ménages dont le revenu fiscal de référence annuel par unité de consommation est
inférieur à 7 700 euros, au titre de leur résidence principale. Ce montant peut être réévalué par arrêté des ministres
chargés de l'économie et de l'énergie.

Au sens du présent chapitre, le ménage désigne une ou plusieurs personnes physiques qui ont, au 1er janvier de l'année de
l'imposition, la disposition ou la jouissance d'un local imposable à la taxe d'habitation prévue à l'article 1407 du code
général des impôts. Le revenu fiscal de référence du ménage est la somme des revenus fiscaux de référence des contribuables
ayant la disposition ou la jouissance du local.

La première ou seule personne du ménage constitue une unité de consommation. La deuxième personne est prise en compte pour
0,5 unité de consommation. Chaque personne supplémentaire est prise en compte pour 0,3 unité de consommation.

Ces valeurs sont réduites de moitié pour les enfants mineurs en résidence alternée au domicile de chacun des parents
lorsqu'ils sont réputés à la charge égale de l'un ou de l'autre parent en application du quatrième alinéa du I de l'article
194 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1407
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 194

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-2 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-7 (VD)
