# Article R124-7

I. - L'administration fiscale adresse chaque année à l'Agence de services et de paiement, par voie électronique, le fichier,
signé électroniquement, des ménages remplissant les conditions prévues à l'article R. 124-1 ; il comporte pour chacun d'eux
les informations suivantes :

- le nom et le prénom de la ou des personnes composant le ménage, correspondant à la ou aux personnes au nom desquelles
l'imposition à la taxe d'habitation est établie ;

- le nombre d'unités de consommation de chaque ménage bénéficiaire, calculé conformément à l'article 1er du présent décret ;

- l'adresse postale de chaque ménage bénéficiaire ainsi que son adresse de taxation ;

- un indicateur permettant de classer chaque ménage bénéficiaire par tranche de revenu et par unité de consommation ;

- l'identifiant fiscal national individuel des contribuables constituant le ménage, dit “ numéro SPI ” ;

- l'adresse électronique des personnes composant le ménage bénéficiaire du chèque énergie, lorsqu'elle est connue de
l'administration fiscale. 

L'Agence de services et de paiement peut transmettre ces informations, en tant que de besoin, aux prestataires mentionnés au
dernier alinéa de l'article R. 124-6. 

L'Agence de services et de paiement attribue les chèques énergie aux ménages bénéficiaires, à l'exception de ceux qui
bénéficient du dispositif d'aide spécifique prévu à l'article R. 124-5. 

A l'occasion de la distribution du chèque énergie, l'Agence de services et de paiement ou son prestataire informe le
bénéficiaire de la transmission de ces informations par l'administration fiscale. Elle indique également au bénéficiaire les
modalités lui permettant de faire valoir auprès d'elle ses droits d'accès, d'opposition ou de rectification, conformément à
l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés. 

II. - L'agence prend toutes les précautions nécessaires pour préserver la sécurité et la confidentialité des données sont
prises, en particulier à l'occasion de leur transmission. Les personnes chargées de recueillir et exploiter ces données sont
tenues à une obligation de confidentialité. 

Les informations transmises par l'administration fiscale ne peuvent être conservées pendant une durée supérieure à vingt-
quatre mois à compter de leur réception. Toutefois, lorsque le bénéficiaire fait usage du chèque qu'il reçoit, pour le
paiement d'une dépense mentionnée au I de l'article R. 124-4 ou pour l'échanger contre le titre prévu à l'article R. 124-13,
les informations qui le concernent sont conservées par l'Agence de services et de paiement conformément aux obligations
relatives au délai de conservation des pièces justificatives de la dépense publique, en application de l'article 60 de la loi
n° 63-156 du 23 février 1963 de finances pour 1963 et des articles 52 et 199 du décret n° 2012-1246 du 7 novembre 2012
relatif à la gestion budgétaire et comptable publique. 

III. - Lorsque la situation d'un ménage, au regard de l'administration fiscale, est corrigée et que cette correction permet
au ménage de satisfaire les critères d'éligibilité prévus à l'article R. 124-1 ou lui donne droit à un montant d'aide plus
élevé, l'Agence de services et de paiement, sur réclamation de ce ménage et au vu d'un justificatif d'imposition, selon le
cas émet un chèque énergie ou échange le chèque initialement reçu par le ménage contre un nouveau chèque de la valeur à
laquelle ce ménage a droit. 

Pour être recevable, la réclamation doit être formulée avant le 31 décembre de l'année suivant l'année au titre de laquelle
le chèque énergie a été émis ou aurait dû être émis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°63-156 du 23 février 1963 - art. 60
	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 199
	  - Décret n°2012-1246 du 7 novembre 2012 - art. 52
	  - Code de l'énergie - art. R124-1
	  - Code de l'énergie - art. R124-4
	  - Code de l'énergie - art. R124-6

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 1
