# Article R521-53

Sans préjudice de l'application des articles L. 122-1 et du IV de l'article R. 123-1 du code de l'environnement, les travaux
d'entretien liés aux ouvrages ou effectués dans le périmètre de la concession ainsi que les grosses réparations sont
autorisés par arrêté du préfet. Cet arrêté peut comprendre des prescriptions complémentaires, sur la base d'un projet
d'exécution, lorsque l'importance ou l'incidence de ces travaux, notamment au regard des intérêts visés à l'article L. 211-1
du code de l'environnement, le justifient.

Dans ce cas, afin, notamment, de garantir le respect de la gestion équilibrée et durable de la ressource en eau mentionnée à
l'article L. 211-1 du code de l'environnement, le projet d'exécution, accompagné de tous les éléments nécessaires à
l'appréciation de son incidence, est soumis au préfet, et l'arrêté est pris après avis du conseil départemental de
l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. Le projet d'arrêté est alors notifié au concessionnaire, qui a
la faculté de se faire entendre par le conseil ou de désigner à cet effet un mandataire. Il doit être informé par le préfet
au moins huit jours à l'avance de la réunion du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-530 du 27 avril 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R521-54 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L122-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L211-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R123-1 (M)
