# Article R111-11

A l'issue de la consultation de la Commission européenne, telle que mentionnée à l'article R. 111-4, si la Commission de
régulation de l'énergie, constate que la société gestionnaire de réseau de transport ne respecte pas les obligations fixées
par les articles L. 111-2 à L. 111-50, elle met en demeure, dans le délai de deux mois mentionné au premier alinéa de
l'article R. 111-5, la société de se conformer, dans un délai qu'elle détermine, à ses obligations. 

Faute pour la société gestionnaire de réseau de transport de se conformer à cette mise en demeure, la Commission de
régulation de l'énergie lui notifie l'ouverture d'une procédure d'abrogation de la certification. Elle invite la société à
présenter, dans un délai de deux mois, ses observations écrites accompagnées de toute pièce utile. La société peut également
demander à se faire entendre par la Commission de régulation de l'énergie, assistée des personnes de son choix. 

A l'issue de la procédure, si la Commission de régulation de l'énergie procède à l'abrogation de la certification, elle
notifie sa décision à la société gestionnaire de réseau de transport et met en œuvre la procédure prévue à l'article L.
134-30. Elle en avise préalablement le ministre chargé de l'énergie et la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-4 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-5 (V)
