# Article R314-33

I.-Sauf pour les installations de cogénération d'électricité et de chaleur à partir de gaz naturel éligibles au complément de
rémunération, pour lesquelles le complément de rémunération est défini pour une année calendaire fixée dans l'arrêté pris au
titre de l'article R. 314-12, le complément de rémunération est défini pour une année civile sous la forme suivante : 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du 

JO n º 0123 du 28/05/2016, texte n º 1 

https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000032591142

Formule dans laquelle les paramètres correspondent aux grandeurs suivantes : 

a) n est un nombre entier compris entre 1 et 12, correspondant au nombre de périodes de calcul dans l'année. Dans le cas où
le pas de temps de calcul est annuel, n vaut 1 et dans le cas où le pas de temps de calcul est mensuel, n vaut 12 ; 

b) i est un nombre entier compris entre 1 et n, correspondant au pas de temps de calcul de la prime à l'énergie définie ci-
après. Ce pas de temps peut être annuel, pluri-mensuel ou mensuel et est fixé pour chaque filière dans les arrêtés mentionnés
à l'article R. 314-12 ; 

c) Ei représente la production nette d'électricité de l'installation, telle que définie à l'article R. 314-35, sur une année
civile et, le cas échéant, sur une année calendaire de sorte que 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du 

JO n º 0123 du 28/05/2016, texte n º 1 

https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000032591142 ; 

d) α correspond à un coefficient sans dimension défini conformément à l'article R. 314-36 ; 

e) Te correspond à un tarif de référence exprimé en €/ MWh, défini conformément à l'article R. 314-37 ; 

f) M0 i correspond au prix de marché de référence représentatif de la valorisation de l'électricité produite sur les marchés
de l'électricité exprimé en €/ MWh sur le pas de temps i et défini conformément à l'article R. 314-38 ; 

g) Nb capa correspond au nombre de garanties de capacités de l'installation pour une année de livraison, en mégawatt ; 

h) Pref capa correspond à un prix de référence représentatif du prix de la garantie de capacité échangée pour l'année de
livraison considérée, en €/ MW ; 

i) Pgestion correspond à une prime unitaire de gestion, exprimée en €/ MWh et définie conformément à l'article R. 314-41. 

Le terme Ei. (α Te-M0 i) représente une prime à l'énergie et le terme 

Vous pouvez consulter l'image dans le fac-similé du 

JO n º 0123 du 28/05/2016, texte n º 1 

https://www.legifrance.gouv.fr/jo_pdf.do?id=JORFTEXT000032591142

représente une prime à l'énergie annuelle. 

Les valeurs des paramètres α, Te et Pgestion du complément de rémunération sont définies dans les arrêtés mentionnés à
l'article R. 314-12, dans les limites fixées par le présent chapitre, le cas échéant, de façon à couvrir les coûts
indispensables au maintien en fonctionnement de l'installation et notamment les coûts d'exploitation. 

II.-Les conditions du complément de rémunération sont révisées périodiquement dans les arrêtés mentionnés à l'article R.
314-12. Ces révisions prennent en compte les niveaux de coûts et de recettes des installations performantes et
représentatives des filières au moment de la révision, ainsi que, le cas échéant, les résultats des audits menés par la
Commission de régulation de l'énergie. 

Ces révisions des conditions du complément de rémunération s'appliquent aux demandes de contrat postérieures, mais ni aux
installations faisant l'objet d'un contrat de complément de rémunération en cours ni aux installations ayant fait l'objet
antérieurement d'une demande complète de contrat de complément de rémunération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-26 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-27 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-28 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-31 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-39 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-40 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-47 (V)
