# Article R521-12

Lorsque l'examen des dossiers de demande de concession relève de la compétence du ministre chargé de l'énergie, celui-ci les
adresse au ministre chargé de l'environnement, au ministre chargé de l'agriculture ainsi que, le cas échéant, au ministre
chargé des voies navigables et, si l'intervention financière de l'Etat est sollicitée ou en cas de renouvellement de la
concession, au ministre chargé du budget. Il recueille leurs observations sur chacun des dossiers dans un délai de deux mois.

Lorsque l'aménagement projeté intéresse un cours d'eau domanial ou utilise l'énergie des marées, les dossiers de demande sont
également soumis pour avis, dans les conditions prévues au premier alinéa, aux autorités chargées de la gestion du domaine
public concerné, ainsi qu'au ministre chargé de la pêche maritime dans le cas où des zones de pêche maritime sont concernées.

Lorsque l'examen des dossiers de demande de concession relève de la compétence du préfet, il rassemble les observations des
services placés sous son autorité sur chacun des dossiers dans un délai de deux mois.

Lorsque l'aménagement projeté intéresse un cours d'eau domanial ou utilise l'énergie des marées, les dossiers de demande sont
également soumis pour avis, dans les conditions prévues à l'alinéa précédent, aux autorités chargées de la gestion du domaine
public concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R521-22 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R521-35 (M)
