# Article R336-23

Une convention passée entre la Commission de régulation de l'énergie et la Caisse des dépôts et consignations précise les
modalités d'intervention, de rémunération et de remboursement des frais de la Caisse des dépôts et consignations. 

La Caisse des dépôts et consignations communique, chaque année, à la Commission de régulation de l'énergie le montant
prévisionnel de sa rémunération et des frais exposés pour la gestion du fonds au titre de l'année suivante. Après approbation
par la Commission de régulation de l'énergie, ce montant est facturé mensuellement par douzième, au cours de l'année sur
laquelle porte la prévision, à chaque fournisseur proportionnellement à la quantité de produit cédée. 

La Caisse des dépôts et consignations expose, chaque année, à la Commission de régulation de l'énergie le montant constaté
l'année précédente de sa rémunération et des frais supportés dans le cadre de sa gestion du fonds mentionné à l'article R.
336-21. La Commission de régulation de l'énergie valide ce montant. Si un écart avec les sommes effectivement perçues au
titre de l'année précédente est constaté, une régularisation est effectuée auprès des fournisseurs, en une seule fois, selon
des modalités fixées par la Commission de régulation de l'énergie. 

Si le montant excède les sommes perçues des fournisseurs au titre de l'année précédente, la Caisse des dépôts et
consignations facture le montant dû à la société EDF et le prélève sur le compte ouvert au nom de ce fonds. 

Si le montant est inférieur aux sommes perçues des fournisseurs au titre de l'année précédente, la Caisse des dépôts et
consignations impute le trop perçu sur les charges devant être exposées l'année qui suit l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-25 (V)
