# Article R234-3

Les obligations prévues aux 1° et 2° de l'article R. 234-1 s'appliquent aux marchés publics et contrats dont le montant
estimé est égal ou supérieur aux seuils européens publiés au Journal officiel de la République française. Les dispositions du
3° du même article s'appliquent aux achats de bâtiments et aux prises à bail quel qu'en soit le montant. 

L'obligation d'achat de produits et de recours à des services à haute performance énergétique s'applique aux marchés publics
de défense ou de sécurité définis à l'article 6 de l'ordonnance n° 2015-899 du 23 juillet 2015 relative aux marchés publics,
dans la mesure où cette obligation n'est pas incompatible avec la nature et l'objectif premier des activités des forces
armées. Elle ne s'applique pas aux marchés publics ayant pour objet la fourniture d'équipements, y compris leurs pièces
détachées, composants ou sous-assemblages, destinés à être utilisés comme armes, munitions ou matériels de guerre. 

L'exigence d'achat ou de prise à bail de bâtiments répondant à la définition donnée à l'article R. 234-5 ne s'applique pas
aux : 

1° Bâtiments et parties de bâtiments ayant fait l'objet d'une demande de permis de construire déposée à compter du 1er
janvier 2013 ; 

2° Bâtiments et parties de bâtiments destinés à être revendus, sans qu'ils soient utilisés, dans l'intervalle, aux propres
fins de leurs propriétaires ; 

3° Bâtiments et parties de bâtiments destinés à être démolis, sans qu'ils soient utilisés, dans l'intervalle, aux propres
fins de leurs propriétaires ; 

4° Bâtiments et parties de bâtiments destinés à être rénovés pour répondre aux exigences de l'article R. 234-5, sans qu'ils
soient utilisés, avant l'achèvement de la rénovation, aux propres fins de leurs propriétaires ; 

5° Bâtiments et parties de bâtiments dans lesquels il n'est pas utilisé d'énergie pour réguler la température intérieure ; 

6° Constructions provisoires prévues pour une durée d'utilisation égale ou inférieure à deux ans ; 

7° Bâtiments et parties de bâtiments à usage agricole, artisanal ou industriel, autres que les locaux servant à l'habitation,
dans lesquels le système de chauffage, de refroidissement ou de production d'eau chaude pour l'occupation humaine produit une
faible quantité d'énergie au regard de celle nécessaire aux activités économiques ; 

8° Bâtiments servant de lieux de culte et utilisés pour des activités religieuses ; 

9° Immeubles classés ou inscrits au titre des monuments historiques définis par les articles L. 621-1, L. 621-3, L. 621-5 et
L. 621-6 du code du patrimoine ; 

10° Bâtiments et parties de bâtiments qui, pour des raisons de protection du secret de la défense nationale, ne peuvent
respecter les exigences de performance énergétique mentionnées à l'article R. 234-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 6
	  - Code du patrimoine - art. L621-1
	  - Code du patrimoine - art. L621-3
	  - Code du patrimoine - art. L621-5
	  - Code du patrimoine - art. L621-6
	  - Code de l'énergie - art. R234-1
	  - Code de l'énergie - art. R234-5 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-412 du 7 avril 2016 - art. 1
