# Article R336-33

La Commission de régulation de l'énergie calcule le complément de prix, mentionné à l'article L. 336-5, dû chaque année
calendaire par chaque fournisseur. 

La Commission de régulation de l'énergie calcule, pour l'année calendaire écoulée et pour chaque catégorie de
consommateurs : 

1° La quantité " Qmax " égale à la somme des quantités de produit théoriques pour toutes les sous-catégories de consommateurs
calculées conformément à la méthode mentionnée à l'article R. 336-14 sur la base des consommations constatées par le
gestionnaire du réseau public de transport ;

2° La quantité " Q " égale à la moyenne des quantités de produit cédées au fournisseur au titre de l'ARENH au cours des deux
semestres de l'année considérée, pondérée par le nombre de jours de chacun des deux semestres. 

En cas de dépassement du plafond, les quantités " Q " et " Qmax " sont corrigées selon des modalités déterminées par décision
de la Commission de régulation de l'énergie. Ces modalités incitent les fournisseurs à communiquer, dans le dossier de
demande d'électricité nucléaire historique, leur meilleure prévision de consommation. 

Si un fournisseur bénéficie partiellement de l'ARENH conformément à sa demande, les quantités " Qmax " et " Q " sont
corrigées par application de la règle de déduction qu'il a explicitée dans le dossier de demande d'ARENH. Ces corrections ne
peuvent conduire à accroître la quantité " Qmax " ou à diminuer la quantité " Q ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de l'énergie - art. R336-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-25 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L336-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-14 (V)
