# Article R336-28

Chaque année, au plus tard à la fin du mois d'avril, le gestionnaire du réseau public de transport calcule et transmet à la
Commission de régulation de l'énergie, pour chaque fournisseur, la consommation constatée demi-heure par demi-heure pour
chaque sous-catégorie de consommateurs pendant l'année calendaire écoulée.

Les données de consommation des petits et grands consommateurs sont issues des systèmes de comptage des gestionnaires de
réseaux publics de transport et de distribution d'électricité. 

Afin de permettre au gestionnaire du réseau public de transport d'exercer les missions qui lui sont confiées dans le présent
article et à l'article R. 336-29, les gestionnaires des réseaux publics de distribution lui transmettent la consommation
constatée des consommateurs finals raccordés à leurs réseaux, par responsable d'équilibre, demi-heure par demi-heure, pendant
chaque période de livraison et par sous-catégorie de consommateurs, corrigée conformément à l'article R. 336-29. Les
gestionnaires des réseaux publics de distribution transmettent également au gestionnaire du réseau public de transport les
données, par fournisseur, de consommation constatée pour les pertes conformément à l'article R. 336-30. 

Lorsque les consommateurs finals dont le responsable d'équilibre prend en charge les écarts entre injections et soutirages ne
sont pas identiques aux clients finals du fournisseur, le premier transmet au gestionnaire du réseau public de transport sur
habilitation du second la consommation constatée de ses clients, demi-heure par demi-heure pendant chaque période de
livraison et pour chaque sous-catégorie de consommateurs, corrigée conformément à l'article R. 336-29. Le responsable
d'équilibre transmet également au gestionnaire du réseau public de transport les données de consommation constatée des
clients des autres fournisseurs dont il prend en charge les écarts entre injections et soutirages et qui n'ont pas bénéficié
de l'ARENH pendant la période de livraison considérée. Ces données sont transmises par sous-catégorie de consommateurs sans
indication des fournisseurs concernés. 

Les méthodes utilisées par le responsable d'équilibre pour le calcul de la consommation constatée sont approuvées par la
Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux mois à compter du dépôt de la demande complète d'approbation.
L'emploi de ces méthodes est certifié par l'organisme indépendant du fournisseur et du responsable d'équilibre mentionné à
l'article R. 336-8.

Les modalités de transmission des données sont précisées par voie de conventions conclues entre le gestionnaire du réseau
public de transport et les gestionnaires des réseaux publics de distribution d'électricité ainsi que, le cas échéant, le
responsable d'équilibre. Ces conventions sont approuvées par la Commission de régulation de l'énergie dans un délai de deux
mois à compter du dépôt de la demande complète d'approbation. 

Les méthodes de calcul et les modalités de transmission des consommations constatées que met en œuvre le gestionnaire du
réseau public de transport sont définies par la Commission de régulation de l'énergie, sur proposition de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R336-29 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-30 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R336-8 (V)
