# Article D321-21

La réservation des capacités d'accueil prévues dans le schéma régional de raccordement au réseau des énergies renouvelables
dans la file d'attente des demandes de raccordement au bénéfice des installations de production d'électricité à partir de
sources d'énergies renouvelables mentionnées à l'article D. 321-10 débute à la date de publication de la décision
d'approbation du schéma par le préfet de région et se termine à l'issue d'une période de dix ans, à compter : 

1° De la mise en service des ouvrages créés ou renforcés ; 

2° De la publication de la décision d'approbation du schéma pour les ouvrages existants. 

A l'expiration des délais de réservation mentionnés au premier alinéa, les capacités disponibles sont mises à disposition de
tout producteur souhaitant se raccorder aux réseaux, dans les conditions financières fixées à l'article D. 342-22. 

Préalablement à l'approbation du schéma régional de raccordement, le gestionnaire du réseau public de transport, en accord
avec les gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés, adapte le niveau de capacité réservée par poste
mentionnée au 2° de l'article D. 321-15, sans diminution de la capacité d'accueil globale du schéma ou du volet géographique
particulier, pour prendre en compte les évolutions de l'état des lieux initial mentionné à l'article D. 321-14 intervenues
entre les dates de dépôt et d'approbation du schéma. 

Sous réserve de la prise en compte des contraintes physiques pouvant s'exercer sur les réseaux publics d'électricité, la
capacité réservée peut être transférée entre les postes mentionnés au 2° de l'article D. 321-15 relevant d'un même schéma
régional de raccordement ou, le cas échéant, d'un même volet géographique particulier, dans la mesure où ni le montant de la
quote-part, ni la capacité globale d'accueil du schéma mentionnés à l'article D. 342-22 ne sont modifiés. 

Les modalités d'étude et les critères de mise en œuvre de ces transferts sont précisés dans les documentations techniques de
référence des gestionnaires de réseau public. 

Les transferts sont notifiés au préfet de région par le gestionnaire du réseau public de transport en accord avec les
gestionnaires des réseaux publics de distribution concernés et sont publiés par le gestionnaire du réseau public de transport
sur son site internet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-22 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. D321-15 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D321-20-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D342-23 (M)
