# Article R124-11

I.-L'utilisation du chèque énergie comme moyen de paiement ne peut donner lieu à aucun remboursement en numéraire, ni total
ni partiel. 

II.-Lorsque la valeur du chèque énergie utilisé par un bénéficiaire pour le paiement d'une facture d'électricité ou de gaz
naturel est supérieure au montant de ladite facture, le trop-perçu est déduit de la ou, le cas échéant, des prochaines
factures. Cela ne peut donner lieu à remboursement, sauf en cas d'émission d'une facture de clôture telle que prévue par
l'article L. 224-15 du code de la consommation. 

Lorsque le chèque est adressé à un fournisseur en dehors d'une période de facturation, sa valeur est déduite de la facture
suivante et, si elle est supérieure à son montant, de la ou des factures suivantes. Toutefois, elle est affectée par
priorité, en totalité ou en partie selon le cas, à une facture antérieure non soldée par le client. 

Lorsque le bénéficiaire a opté pour un paiement de sa facture par mensualisation, le fournisseur qui reçoit le chèque énergie
déduit la valeur du chèque de la première mensualité à échoir, et de la ou des mensualités suivante si la première mensualité
est inférieure au montant du chèque. Le cas échéant, le montant résiduel est déduit de la facture de régularisation. 

III.-Lorsque le chèque énergie est présenté comme moyen de paiement à un gestionnaire de logement-foyer ou à un organisme
gestionnaire d'habitation à loyer modéré, et que sa valeur est supérieure au montant à acquitter, le trop-perçu est affecté à
l'échéance suivante. Il ne peut être reversé au résident qu'à l'issue du contrat de location. 

IV.-Les dispositions de la première phrase du II du présent article sont applicables au bénéficiaire du chèque énergie qui
utilise celui-ci pour le paiement d'une dépense relative à la livraison de gaz de pétrole liquéfié livré en vrac. Le trop-
perçu ne peut donner lieu à remboursement, sauf en cas de résiliation du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L224-15

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R124-10 (VD)
	  - Code de l'énergie - art. R124-14 (VD)
