# Article R335-10

Quinze jours au moins avant la date limite de cession des garanties de capacité, le gestionnaire du réseau public de
transport d'électricité notifie à chaque fournisseur le montant de son obligation de capacité. Immédiatement après la date
limite de cession des garanties de capacité, le gestionnaire du réseau public de transport d'électricité calcule, pour chaque
fournisseur, le déséquilibre entre le montant de l'obligation de capacité du fournisseur et le montant de garanties de
capacité figurant sur le compte du fournisseur dans le registre des garanties de capacité prévu à l'article R. 335-35. 

Au plus tard quinze jours après la date limite de cession, il notifie à chaque fournisseur son déséquilibre et le règlement
financier correspondant à son rééquilibrage en capacité. Pour chaque fournisseur, le règlement financier de rééquilibrage est
calculé à partir d'un prix unitaire : il est positif lorsque le fournisseur en est redevable et négatif lorsque le
fournisseur a droit à ce règlement. 

Le règlement financier relatif au rééquilibrage en capacité des fournisseurs est proportionnel au déséquilibre du fournisseur
et à un prix unitaire dépendant du signe du déséquilibre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-12 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R335-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R335-35 (V)
