# Article R121-26

I. - Les surcoûts supportés par les fournisseurs d'électricité à l'occasion de la mise en œuvre de la tarification spéciale "
produit de première nécessité " prévue à l'article L. 337-3 correspondent, d'une part, au montant des réductions mentionnés
au premier alinéa de l'article R. 337-3 et à l'article R. 337-14 ainsi qu'aux pertes de recettes résultant de l'application
de l'article R. 337-13 et, d'autre part, aux coûts de gestion supplémentaires directement induits pour ces fournisseurs par
la mise en œuvre de ce dispositif ainsi qu'aux charges mentionnées à l'article R. 337-17. 

II. - Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité à l'occasion de leur participation au dispositif institué en
faveur des personnes en situation de précarité en application du premier alinéa de l'article L. 115-3 du code de l'action
sociale et des familles ouvrent droit pour chaque opérateur, dans la limite d'un pourcentage de leur contribution fixé par
arrêté du ministre chargé de l'énergie, à une compensation égale au produit du nombre de ses clients résidentiels au 1er
janvier de l'année considérée, titulaires d'un contrat dont la puissance électrique souscrite est égale ou inférieure à 36
kilovoltampères, par un montant fixé par le même arrêté. 

III. - Les surcoûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel à l'occasion de la mise en œuvre de la tarification
spéciale de solidarité prévue à l'article L. 445-5 correspondent, d'une part, au montant des déductions et versements
forfaitaires mentionnés au premier alinéa de l'article R. 445-9 et à l'article R. 445-21 ainsi qu'aux pertes de recettes
résultant de l'application du dernier alinéa de l'article R. 445-18 et, d'autre part, aux coûts de gestion supplémentaires
directement induits pour ces fournisseurs de gaz naturel par la mise en œuvre de ce dispositif ainsi qu'aux charges
mentionnées à l'article R. 445-22. 

IV. - Les surcoûts supportés par les fournisseurs d'électricité ou de gaz à l'occasion de la mise en œuvre du dispositif
d'aide prévu à l'article L. 124-1 correspondent aux pertes de recettes dues aux réductions sur les services liés à la
fourniture d'électricité et de gaz naturel définies par les dispositions prises pour l'application de cet article. 

V. - Les coûts supportés par les fournisseurs d'électricité à l'occasion de la mise en œuvre du dispositif institué en faveur
des personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 337-3-1 sont compensés dans la limite d'un montant unitaire
maximal par ménage fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie. Le montant à compenser pour chaque fournisseur est
évalué chaque année par la Commission de régulation de l'énergie sur la base des coûts réellement supportés, en tenant
compte, le cas échéant, des dispositifs restitués au fournisseur et attribués à un autre client. Sont compensés, dans la
limite du plafond par ménage, les coûts de développement des dispositifs, de fabrication, de mise à disposition et, le cas
échéant, d'accompagnement du consommateur, de maintenance et de prise en charge en fin de vie. 

VI. - Les coûts supportés par les fournisseurs de gaz naturel à l'occasion de la mise en œuvre du dispositif institué en
faveur des personnes en situation de précarité mentionné à l'article L. 445-6 sont compensés dans la limite d'un montant
unitaire maximal par ménage fixé par un arrêté du ministre chargé de l'énergie. Le montant à compenser pour chaque
fournisseur est évalué chaque année par la Commission de régulation de l'énergie sur la base des coûts réellement supportés,
en tenant compte, le cas échéant, des dispositifs restitués au fournisseur et attribués à un autre client. Sont compensés,
dans la limite du plafond par ménage, les coûts de développement des dispositifs, de fabrication, de mise à disposition et,
le cas échéant, d'accompagnement du consommateur, de maintenance et de prise en charge en fin de vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1618 du 29 novembre 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L115-3
	  - Code de l'énergie - art. L124-1
	  - Code de l'énergie - art. L337-3
	  - Code de l'énergie - art. L337-3-1
	  - Code de l'énergie - art. L445-5
	  - Code de l'énergie - art. L445-6
	  - Code de l'énergie - art. R337-13
	  - Code de l'énergie - art. R337-14
	  - Code de l'énergie - art. R337-17
	  - Code de l'énergie - art. R337-3
	  - Code de l'énergie - art. R445-18 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-22 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-9 (VT)

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R121-25 (V)
