# Article R445-15

Pour les immeubles d'habitation chauffés collectivement au gaz naturel, à l'exception des résidences sociales mentionnées au
deuxième alinéa de l'article R. 445-8, les cocontractants des fournisseurs de la chaufferie communiquent à l'organisme
agissant pour le compte de ces fournisseurs ou, le cas échéant, à ces fournisseurs le numéro, l'adresse, le code postal, le
nom et le code INSEE de la commune des immeubles concernés, la référence contractuelle et la date de début et de fin
d'application des contrats. Ils signalent, le cas échéant, l'existence d'autres sources d'énergie que le gaz naturel pour
alimenter la chaufferie collective. 

Les fournisseurs de gaz naturel communiquent, le cas échéant, à l'organisme agissant pour leur compte le numéro, l'adresse,
le code postal, le nom et le code INSEE de la commune des immeubles d'habitation dont ils fournissent la chaudière, la date
de début et de fin d'application des contrats à partir des informations communiquées par leurs cocontractants dans les
contrats de fourniture ou dans les demandes d'exonération de taxe intérieure de consommation sur le gaz natureL. Ils
signalent, le cas échéant, l'existence d'autres sources d'énergie que le gaz naturel pour alimenter la chaufferie
collective. 

A partir des informations mentionnées aux articles R. 445-12 et R. 445-13, l'organisme agissant pour le compte des
fournisseurs de gaz naturel ou, le cas échéant, les fournisseurs de gaz naturel adressent aux personnes identifiées comme
bénéficiaires potentiels du tarif spécial de solidarité un courrier comportant les références contractuelles de leur
chaufferie collective et indiquant que, sauf refus exprès de leur part dans un délai de quinze jours suivant la date d'envoi
de ce courrier, le tarif spécial de solidarité leur sera appliqué. Ce courrier informe les mêmes clients de la transmission
des données ainsi que de leurs droits d'accès et d'opposition conformément à l'article 32 de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 32
	  - Code de l'énergie - art. R445-12 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-8

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-18 (VT)
