# Article R445-20

Les personnes physiques mentionnées à l'article R. 445-8 et résidant dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement au
gaz naturel peuvent également bénéficier du tarif spécial de solidarité prévu par la présente section, sauf dans les cas
relevant de l'article R. 445-21. Les immeubles d'habitation chauffés par un réseau de chaleur urbain ne sont pas concernés
par les dispositions du présent article.

Dans le cas d'un immeuble d'habitation soumis au statut de la copropriété et chauffé collectivement au gaz naturel, les
informations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 445-16 sont communiquées aux copropriétaires par le syndic de
l'immeuble ou tout autre mandataire, dans les appels de provisions sur charges du budget et sous forme d'affichage dans les
parties communes de l'immeuble. Cette information est délivrée au titre des missions de gestion courante incluses au forfait
du contrat de gestion du syndic ou tout autre mandataire, et ne peut entraîner de majoration de charges, pour les
copropriétaires comme pour les locataires. 

Le propriétaire d'un ou plusieurs logements situés dans un immeuble d'habitation chauffé collectivement au gaz naturel ou, le
cas échéant, son mandataire communique à son ou ses locataires, dans la quittance de loyer, le décompte individuel ou par
tout autre moyen les informations mentionnées au dernier alinéa de l'article R. 445-16. 

En l'absence de refus exprès de la part du bénéficiaire potentiel dans le délai de quinze jours mentionné à l'article R.
445-14 ou après réception de l'attestation dûment complétée, l'organisme agissant pour le compte des fournisseurs de gaz
naturel ou, le cas échéant, le fournisseur de gaz naturel adresse au demandeur du tarif spécial de solidarité un versement
forfaitaire. Dans le cas où la chaufferie collective de l'immeuble est alimentée par plusieurs sources d'énergie, le
versement forfaitaire est réduit de moitié.

Le montant annuel auquel a droit un foyer figure à l'article R. 445-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-555 du 6 mai 2016 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. R445-14 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-16 (VT)
	  - Code de l'énergie - art. R445-21
	  - Code de l'énergie - art. R445-8
	  - Code de l'énergie - art. R445-9
