# Article R111-31

Sous réserve des dispositions de l'article R. 111-35, les informations de nature à porter atteinte aux règles d'une
concurrence loyale dont la confidentialité doit être préservée en application du premier alinéa de l'article L. 111-77 par
les opérateurs gaziers mentionnés au même alinéa de cet article sont : 

1° Les dispositions des contrats et protocoles ayant pour objet l'accès aux ouvrages ou installations, y compris celles
fournissant des services auxiliaires, l'utilisation des stockages, le transit ou les achats conclus en vue de l'équilibrage
des réseaux ainsi que les informations échangées pour la préparation et l'application de ces contrats et protocoles,
relatives à l'identité des parties, aux prix des prestations, aux caractéristiques de la fourniture, à la durée et aux
conditions d'évolution ou de reconduction des contrats et protocoles, aux pénalités et sanctions contractuelles ;

2° Les informations relatives aux quantités livrées issues des comptages, des mesures de pression en aval du poste de
livraison, des mesures de débit, ou de toutes autres mesures physiques effectuées par l'opérateur gazier sur les ouvrages de
raccordement ou les installations d'un utilisateur de ces ouvrages ou installations. 

Les obligations de confidentialité mentionnées ci-dessus s'appliquent également aux informations transmises par les
opérateurs gaziers qui exploitent des ouvrages ou installations à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2015-1823 du 30 décembre 2015 - art.

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-972 du 18 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de l'énergie - art. L111-77

	**Cité par**:

	  - Code de l'énergie - art. R111-32 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-33 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-34 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R111-35 (M)
